সরোজবজ্র
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৩৮-৪০)

&#x25c4;  ২১
২২
২৩  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাসরোজবজ্র২২৩৮-৪০ 

২২

রাগ গুঞ্জরী

সরহপাদানাম্।  অপণে রচি রচি ভবনির্বাণা

মিছেঁ লোঅ বন্ধাবএ অপনা॥ ধ্রু॥

অম্ভে ন জাণঁহূ অচিন্ত জোই

জাম মরণ ভব কইসণ হোই॥ ধ্রু॥

জইসো জাম মরণ বি তইসো

জীবন্তে মঅলেঁ ণাহি বিশেসো॥ ধ্রু॥

জাএথু জাম মরণে বিসঙ্কা

সো করউ রস রসানেরে কখা॥ ধ্রু॥

জে সচরাচর তিঅস ভমন্তি

তে অজরামর কিম্‌পি ন হোন্তি॥ ধ্রু॥

জামে কাম কি কামে জাম

সরহ ভণতি অচিন্ত সো ধাম॥ ধ্রু॥

 তমেবার্থং সর্ব্বধর্ম্মাধিগমেন সরহপাদঃ প্রতিপাদয়তি—

 অপণেত্যাদি। অনাদ্যবিদ্যাবাসনাদোষেণ ভবনির্ব্বাণকল্পারোপণং চরিত্বা লোকোঽয়ং ভ্রান্ত্যা স্বয়মেব ভববন্ধনবদ্ধো ভবতীতি।

 ধ্রুবপদেন স্বজ্ঞানং দৃঢ়য়তি(ন্তি)—

 অহ্ম ইত্যাদি। সিদ্ধাচার্য্যসরহপাদা এবং বদন্তি[তি]। গুরুচরণরেণুপ্রসাদাৎ ভাবস্বরূপপরিজ্ঞানেনাচিন্ত্যা যোগিনো বয়ং। অতএব উ[৩৪]ৎপাদাদিভঙ্গং কীদৃশং ভবতীতি ন জানীমঃ।

 তথাচ একশ্লোকা ভ(ভব)গবতী—

উৎপাদস্থিতিভঙ্গদোষরহিতামিত্যাদি॥

 দ্বিতীয়পদেন উৎপাদস্বরূপমাহুঃ—

 জইসো ইত্যাদি। সর্ব্বে নৈরাত্মবগমেন কস্যোৎপাদো বিদ্যতে। ভো যোগীন্দ্রাঃ। স্বয়মেব আত্মানং সম্বোধ্য বদন্তি। যস্যোৎপাদো নাস্তি তস্য ভঙ্গোঽপি ন দৃশ্যতে।

 তথা চাদ্বয়সিদ্ধৌ—

যস্য স্বভাবো নোৎপত্তির্বিনাশো নৈব দৃশ্যতে।

তজ্‌জ্ঞানমদ্বয়ন্নাম সর্ব্বসংকল্পবর্জ্জিতম্॥

 অতএব জীব(বি)তা পুরুষেণ সম্ভবাহবেন সহ ভেদোপলম্ভো(ম্ভে) নাস্তীতি।

 তথাচ সূতকে—

সুপ্তপ্রবুদ্ধে তু ন চান্যভেদঃ

সংকল্পয়েৎ স্বপ্নফলাভিলাষী।

 তৃতীয়পদেন স্বয়মেবানুশংসামাহুঃ—

 যস্মিন্ মরণাদিভয়ম্বা বিদ্যতে। সোঽপি যোগী রসায়নে বিবিধাদিকল্পপ্রয়োগং করোতি। বয়ং পুনঃ মরণাদিভয়ে নিঃশঙ্কনির্ব্বিকল্পরূপাঃ।

 চতু[৩৪ক]র্থপদেন পুনরপ্যনুশংসামাহুঃ—

 যে যে ইত্যাদি। যে যে বালযোগিনঃ। জম্বূদ্বীপমহাস্থানে সচরাচরে ভ্রমন্তি। অথবা মন্ত্রৌষধ্যাদিশক্ত্যা ত্রিদশং দেবালয়ং গচ্ছন্তি(তি)। তেঽপি গুরুমার্গালব্ধত্বাদমরত্বং ন প্রাপ্নুবন্তি। বয়মপ্যচ্ছেদ্যাভেদ্যরূপা[ঃ]।

 পঞ্চ[ম]পদেন বর্ত্ম(ত্মা)মাহাত্ম্যমাহুঃ—

 জামেত্যাদি। কর্ত্তৃকর্ম্মবিহীনস্য যোগীন্দ্রস্য জন্মনা কর্ম্ম কিং ভবতি। কর্ম্মণা বা উৎপাদশ্চ। অতএব সরহপাদাঃ স্বাভিপ্রায়ং বদন্তি। পরমার্থবিদ্ যোগিনাং অচিন্ত্যো হি। ২২

↑ গানে অম্ভে; টীকায় অহ্মে।

↑ গানে জে; টীকায় যে যে।
