শবরপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৭৪-৭৬)

&#x25c4;  ৪৯
৫০
সরোজবজ্রের দোহাকোষ  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাশবরপাদ৫০৭৪-৭৬ 

৫০

রাগ রামক্রী

শবরপাদানাম্।  গঅণত গঅণত তইলা বাড্‌হী হেঞ্চে কুরাড়ী

কণ্ঠে নৈরামণি বালি জাগন্তে উপাড়ী॥ ধ্রু॥

ছাড়ু ছাড় মাআ মোহা বিষমে দুন্দোলী

মহাসুহে বিলসন্তি[৬৮ক]শবরো লইআ সুণমে হেলী॥ ধ্রু॥

হেরি ষে মেরি তইলা বাড়ী খসমে সমতুলা

যুকড়এ সেরে কপাসু ফুটি(লিটি)লা॥ ধ্রু॥

তইলা বাড়ির পাসেঁর জোহ্না বাড়ী তাএলা॥

ফিটেলি অন্ধারি রে অকাশ ফুলিআ॥ ধ্রু॥

কঙ্গুরি না পাকেলা রে শবরাশবরি মাতেলা

অণুদিণ শবরো কিম্পি ন চেবই মহাসুহেঁ ভেলা॥ ধ্রু॥

চারিবাসে ভাইলারেঁ দিআঁ চঞ্চালী

তঁহি তোলি শবরো হকএলা কান্দশ সগুণ শিআলী॥ ধ্রু॥

মারিল ভবমত্তারে দহ দিহে দিধ লিবলী

হে রসে সবরো নিরেবণ ভইলা ফিটিলি ষবরালী॥ ধ্রু॥

 তমেবার্থং পরমার্থসত্যসাক্ষাৎকরণেন জনার্থায় সিদ্ধাচার্য্যোহি শবরপাদঃ প্রতিপাদয়তি—

 গঅণত গঅণত ইত্যাদি। গগণেত্যুক্তিদ্বয়েন শূন্যাতিশূন্যং বোদ্ধব্যম্। তল্লগ্নবটিকাসন্ধ্যয়া তৃতীয়ং মহাশূন্যং চ। হৃদয়েনেতি। প্রভাস্বরচতুর্থে[ন] শূন্যেন কুঠারিকাং কৃত্বা এতদা[৬৮] লোকাদিশূন্যত্রয়স্য দোষং ছিত্ত্বা। কণ্ঠেতি। সম্ভোগচক্রে নৈরাত্মধর্ম্মাধিগমেনানুদিনং যোঽপি যোগিবরো জাগ্রতি(?) তস্য ত্রৈলোক্যং সুঘটং ভবতীতি।

 ধ্রুবপদেনাসঙ্গপরিহারং করোতি—

 ছাড় ইত্যাদি মাআ ইত্যাদি। বিষমদুন্দোলিকায়াং কর্ম্মাঙ্গনায়াং ভো যোগি[ন্] মো[মে]হত্যাগেন মহামুদ্রাসিদ্ধিং কুরুত।

 দ্বিরুক্তিরতি(দ্বিরুক্তীদিতি)সম্ভ্রমে।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

 যামই ইত্যাদি—

 অতএব শবরোহি মহাসুখেন ভবে শূন্যে নৈরাত্মজ্ঞানমুদ্রা[ং] গৃহীত্বা বিলসতি ক্রীড়তি। দ্বিতীয়পদেন কৃতকৃত্য[তা]মাহ—

 মম তৃতীয়াবিধূতকা। খসমেতি গুরুবচনপ্রসাদাৎ প্রভাস্বরতুল্যভূতা। কপাসমিতি। ককারস্য পার্শ্ববর্ত্তী খকারশ্চতুর্থশূন্যং মমেদানীং স্ফুটীভূতম্। পুনরপ্যন্যথাভাবং ন ভবিষ্যতি।

 তথাচ—

  পড়ইত্বা পশুনা থত্তা নিমলচান্দ জি[ম]সহজেঁ ফরিত্তা।

 তৃতীয়পদেন তমেবার্থং[৬৯ক]বিশেষয়তি—

 তইলা বাড়ীতি। তৃতীয়শূন্যপার্শ্বে জোহ্নবাটিকেতি জ্ঞানেন্দুমণ্ডলস্যোদয়ো যদা ভূতঃ। তস্মিন্ সময়ে সকলক্লেশান্ধকারং স্ফেটিতমিতি পলায়িতম্। আকাশেতি। কং সুখং সম্বৃত্তিবোধিচিত্ত[ং] তেন যস্য অঙ্গচিনমিতি।

 চতুর্থস্য অনুশংসানুৎপাদপ্রকৃতিপ্রভাস্বররূপং গুরুপ্রসাদাৎ যোগিবরস্য উভয়মেকীভূয় পরিকল্পিতম্। অতএব সরশ্চিত্তবজ্রঃ। শবরীতি। জ্ঞানপানপ্রমত্তাং জ্ঞানমুদ্রাং গৃহীত্বা অনাসঙ্গনাদানন্দপ্রমোদেন অনুদিনং কিমপি নিশ্চেতনয়তে। অতঃ মহাসুখশয্যায়া[ং] বিহ্বলীভূয় সুপ্ত ইতি।

 পঞ্চমপদেন প্রবেশোপায়মাহ—

 চারিত্যাদি। চতুর্থসন্ধ্যয়া চতুরানন্দা বোদ্ধব্যাঃ। কর্ম্মমুদ্রাসঙ্গাৎ। গড়িল ইতি যোগীন্দ্রেন স্থিরীকৃতাঃ।

 তথাচাগমঃ—

আনন্দাস্তত্র জায়ন্ত ইত্যাদি—

তস্যোর্দ্ধে চঞ্চালীতি বিষয়েন্দ্রিয়ং দগ্ধ্যা সর্ব্বর ইতি। সকারায় পরোয়ং। হ

↑ পুথি, খঃ সমে।

↑ এখানে একটি বৃথা আকার আছে।

↑ পুথি, শসন্ধ্যায়া।
