চাটিলপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ১১-১২)

&#x25c4;  ৪
৫
৬  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাচাটিলপাদ৫১১-১২ 

৫

রাগ গুঞ্জরী

চাটিল্লপাদানাম্।  ভবণই গহ[৯ক]ণ গম্ভীর বেগেঁ বাহী।

দুআন্তে চিখিল মাঝেঁ ন থাহী॥ ধ্রু॥

ধামার্থে চাটিল সাঙ্কম গটই।

পারগামি লোঅ নিভর তরই॥ ধ্রু॥

ফাড্ডিঅ মোহতরু পটি জোড়িঅ।

আদঅদিটি টাঙ্গী নিবাণে কোহিঅ॥ ধ্রু॥

সাঙ্কমত চড়িলে দাহিণ বাম মা হোহী।

নিয়ড্ডী বোহি দূর ম জাহী॥ ধ্রু॥

জই তুম্হে লোঅ হে হোইব পারগামী।

পুচ্ছতু চাটিল অনুত্তরসামী॥

 তমেব যথাভূতার্থঞ্চাটিল্লপাদাঃ শব্দান্তরেণ প্রকটয়ন্তি—

 ভ[ব]ণই ইত্যাদি। পূর্ব্বোক্তললনারসনাদ্যাভাষত্রয়ং পারাব[া]রগম্ভীরত্বেন নদীসন্ধ্যয়া বোদ্ধব্যং। দিবারাত্রৌ চ সন্ধ্যায়াং বিষয়োল্লোলমুৎপদ্যতে বিনশ্যতি চ। অতএব গহন[ং] ভয়ানকং। প্রকৃতিদোষাদ্ গভীরং। ষট্পথদ্বারেণ মূত্রপুরীষাদিকং চ প্রবহতীতি। অতএব অন্তদ্বয়ং পারাবারং বামদক্ষিণং চিখিলমিতি প্রকৃতিদোষপঙ্কানুলিপ্তং। মধ্যে তস্যা[ঃ] থাহং। অবধূত্যাঃ প্রমা[১০]ণস্বরূপং কর্ত্তু[ং] ন পার্য্যতে বালযোগিনা। ধ্রুবপদেন চতুর্থানন্দমুদ্দীপয়ন্না[হ]।

 ধর্ম্মার্থং স্বলক্ষণধারণাৎ ধর্ম্মঃ ঘটপটস্তম্ভকুম্ভাদিভূতবিকারঃ। তস্য স্বরূপেণ নাস্তি রূপমিতি॥ শ্রীহেরুকতন্ত্রতত্ত্বপটলোক্তবিচারানুপলম্ভতয়া। চাটিলসিদ্ধাচার্য্যঃ। শত্রুমমিতি সংবৃত্তিপরমার্থয়োরৈক্যংগুরুসম্প্রদায়াৎ(য়)। ঘটয়তি তথা চ সরহপাদাঃ॥

সুণ্ণ করুণ জো পুণু জোহুণ বেন বিকসই

ণো ভবণো নিব্বাণে থক্কই।

অহবা কেবল করুণা ভাবই

জন্মসহস্রেঁ মোক্খ ন পাবই॥

  অনেন সিদ্ধাচার্য্যোপায়েন মোক্ষোৎসুকা যে যোগিনঃ। তেঽপি নিয়তং সংসারসমুদ্রস্য পারঙ্গচ্ছন্তীতি।

 পদান্তরেণোক্তার্থব্যক্তিকরণমাহ—

 ফাড়িঅ ইত্যাদি। মোহতরুং বিষয়ং ব্যাবৃতিব(বি)শাৎ তমেব সংবৃতিবোধিচিত্তবৃক্ষং পাটয়িত্বা তস্য বিষয়গ্রহং খণ্ডয়িত্বা সততালোকং পাটকেন সহ একীকরণং ঘটয়তি। পুনরস্য ফ[১০ক]লপ্রতিপাদনায় যুগনদ্ধপরশুনা দৃঢ়ং করোতীতি।

 তৃতীয়পদেন মার্গস্য অনুশংসামাহুঃ—

 সাঙ্কম ইত্যাদি। স্থাধিষ্ঠানপ্রভাস্বরয়োরৈক্যং সংক্রমং জিনস্য সত্ত্বানাং সংসারসমুদ্রপারকরণায়। ভো যোগিনঃ। তত্রারূঢ়ে সতি বামদক্ষিণচন্দ্রসূর্য্যাভাসৌ পূর্ব্বং বজ্রজাপং নিরোধাৎ পুনরপি পশ্চাদ্ভাব[ং] মা চিন্তয়িষ্যথ। এতেনাভ্যাসবশেন বোধিমহামুদ্রাসিদ্ধির্ন দূ[র]তরা। অতীব সন্নিহিতেব। ততো বিমার্গং মা যতথা দূরং মা গচ্ছথ ইত্যর্থঃ।

 যোগাস্পদেন চতুর্থপদমাহ—জই তুম্‌হেত্যাদি। আভাসত্রয়মহামোহনদ্যাঃ পারগমনং যদীষ্যতে ভো যোগিনস্তদা সিদ্ধাচার্য্যোপদেশপারম্পর্য্যেণানুত্তরধর্ম্মস্বামিনমাহ—পৃচ্ছথেতি। অতএব সহজানন্দোপদেশং জানাম্যহং নিশ্চিতমিতি। অন্যযোগিনস্তথাবিধন্ন জানন্তি। পুস্তকদৃষ্টগর্ব্বত্বাৎ।

 তথাচ কৃষ্ণাচার্য্যপাদৈরভিহিতং দোহাকোষে—

সহ এক্কু পব অচ্ছিতহিং [১১] ফুড় কাহ্নু পরিজানই।

বহু সব্বাগম পটই গুণই বট কিম্পি ণ জানই॥ ৫॥

↑ ল-এর পর বৃথা একটি আকার আছে।

↑ পুথিতে কারে ছিল, কাটিয়া উপরে ভাষ করিয়া দেওয়া আছে।

↑ উৎপদ্যতে, এই শব্দের পর পুথিতে একটি বৃথা আকার আছে।

↑ পুথিতে রেক্যং।

↑ পুথি, মোষোৎসুককা।

↑ গানে ফাড্ডিয়; টীকায় ফাডিঅ।
