বিরুবাপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৭-৮)

&#x25c4;  ২
৩
৪  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাবিরুবাপাদ৩৭-৮ 

৩

রাগ গবড়া

বিরুবাপাদানাং।  এক সে শুণ্ডিনি দুই ঘরে সান্ধঅ

চীঅণ বাকলঅ বারুণী বান্ধঅ॥ ধ্রু॥

সহজে থির করী বারুণী সান্ধে

জেঁ অজরামর হোই দিট কান্ধ(ন্ধঃ)॥ ধ্রু॥

দশমি দুআরত চিহ্ন দেখইআ

আইল গরাহক অপণে বহিআ[৬ক]॥ ধ্রু॥

চউশঠী ঘড়িয়ে দেট পসারা

পইঠেল গরাহক নাহি নিসারা॥ ধ্রু॥

এক স ডুলী সরুই নাল

ভণন্তি বিরুআ থির করি চাল॥ ধ্রু॥

 পরিশুদ্ধভেদেন তামবধূতিকাং বিরুআপাদাঃ পরমকরুণাম্রেড়িতমনসা নিঃসংশয়ং প্রকটয়িতুমাহুঃ—

 এক সে শুণ্ডিনীত্যাদি। এককা ষট্পথযোগাৎ সা অবধূতিকা শুণ্ডিনী ঊর্দ্ধনাসা ঘণ্টিকারন্ধ্রে চন্দ্রসূর্য্যৌ বামদক্ষিণৌ প্রৌঢ়যোগী বলবন্তৌ দ্বৌ সন্ধয়তি মধ্যমায়াং প্রবেশয়তি। এতেন স্বাধিষ্ঠানং দ্রঢ়য়তি। পুনঃ স্বয়মেব আগত্যাধোনাসায়াং বজ্রমণিশিখরশুসিরে বোধিচিত্তং বিন্দুমবিদ্যাবীজদ্বেষ(ষা)কল্করহিতেন প্রভাস্বরেণ গুরূপদেশাদভিসন্ধ্য বারুণীতি সুখপ্রমোদত্বাৎ বোধিচিত্তং বন্ধয়তি।

 ধ্রুবপদেন পরমার্থবোধিচিত্তং দৃঢ়ীকুর্ব্বন্নাহ—

 সহজেতি। বজ্রগুরুপ্রসাদাৎ বিরমানন্দেন সহজানন্দং স্থিরীকৃত্য ভো বালযোগিন্। বারুণীতি সন্ধ্যাবচনেন তদে[৭]ব সংবৃত্তিবোধিচিত্তং বোদ্ধব্যং। তস্য বোধিচিত্তস্য স্বাধিষ্ঠানগতস্যাক্ষরতাসুখপাশেন বন্ধনং কৃত্বা যেনাভ্যাসবিশেষেণাঽজরামরত্বং দৃঢ়স্কন্ধং লভসে তৎ কুরু।

 তথাচ যোগরত্নমালায়াং—

দৃঢ়ং সারমশৌষীর্য্যমচ্ছেদ্যাভেদ্যলক্ষণং।

অদাহী অবিনাশী চ শূন্যতা বজ্র উচ্যতে॥

 পদান্তরেণাস্য প্রতিনির্দ্দেশমাহুঃ—

 দশমীত্যাদি। বৈরোচনদ্বারেঽপি মহারাগসুখপ্রমোদচিহ্নং দৃষ্ট্বা গন্ধর্ব্বসত্ত্বো হি স্বয়মেবাগতা তেন দ্বারেণ প্রবিশ্য মহাসুখকমলরসপানেন সূচিতপ্রীণনং করোতি।

 তথাচ কৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ—

এবংকার বীঅলই কুসুমিঅ অরবিন্দ

হো মহুঅররূপং সুরঅবীর জিংঘই মঅরন্দ।

ভণই কাহ্নু মণ কহবি ণ ফিটই

ণিচল পবণ ঘরণি ঘরে বট্টই॥

 চতুর্থোপদেশমাহ—

 এক ঘ ডুলীত্যাদি। সৈব পূর্ব্বোক্তাবধূতিকা সংবৃত্তিপরমার্থসত্যদ্বয়ং ঘটতীতি কৃত্বা ঘটী আভাসদ্বয়নিরোধাৎ[৭ক]সূক্ষ্মরূপা। বিরুআপাদাঃ এবং বদন্তি। তয়া শুক্রনাড়িকয়া গুরোরুপদেশাৎ তমপতিতং বোধিচিত্তং স্থৈর্য্যং কৃত্বা নিস্তরঙ্গরূপেণ চালয়।

 তথা সেকোদ্দেশে—

যাবন্নো প[ত]তি প্রভাস্বরময়ঃ শীতাংশুধারাদ্রবো

দেবীপদ্মদলোদরে সমরসীভূতো জিনানাং গণৈঃ।

স্ফূর্জ্জদ্বজ্রশিখাগ্রতঃ করুণয়া ভিন্নং জগৎকারণং

গর্জ্জদ্ধীকরুণাবলস্য সহজং জানীহি রূপং বিভোঃ। ৩।

↑ পুথিতে শুণ্ডিনিণী আছে।

↑ গরাহকের পর একটি বৃথা দাঁড়ি আছে।

↑ পুথিতে চাগমখেলায়াং আছে, তাহার মধ্যে আগমখে কাটিয়া উপরে যোগরত্নমা তুলিয়া দিয়াছে।

↑ পুথিতে সেব আছে।

↑ গানে আছে এক স ডুলী, টীকায় আছে এক ঘড় লী, ব্যাখ্যায় আছে ঘটতীতিকৃত্বা ঘটী।

↑ নাড়িকায়া কা-এর আকারটি বৃথা।

↑ পুথিতে এই অক্ষরগুলি প্রায় মুছিয়া গিয়াছে।
