ডোম্বীপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ২৫-২৬)

&#x25c4;  ১৩
১৪
১৫  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাডোম্বীপাদ১৪২৫-২৬ 

১৪

ধনসী রাগ

ডোম্বীপাদানাং।  গঙ্গা জউনা মাঝেঁরে বহই নাঈ

তহিঁ বুড়িলী মাতঙ্গি পোইআলীলে পার করেই॥ ধ্রু॥

বাহতু ডোম্বী বাহলো ডোম্বী বাটত ভইল উছারা

সদ্গুরু পাঅপএে জাইব পুণু জিণউরা॥ ধ্রু॥

পাঞ্চ কেড়ুআল পড়ন্তেঁ মাঙ্গে পিটত কাচ্ছী বান্ধী

গঅণদুখোলেঁ সিঞ্চহু পাণী ন পইসই সান্ধি॥ ধ্রু॥

চন্দ সূজ্জ দুই চকা সিঠিসংহার পুলিন্দা।

বাম দাহিণ দুই মাগ ন রেবই বাহতু ছন্দা॥ ধ্রু॥

কবডী ন লেই বোডী ন লেই সুচ্ছড়ে পার করেই

জো রথে চড়িলা বাহবাণ জাই কুলেঁ কুল বুড়ই॥ ধ্রু॥

 তমেবা[র্থং] পরমকরুণাম্রেড়িতসিদ্ধাচার্য্যোহি ডোম্বী। নৌকাপ্রবাহব্যাজেন প্রকটয়তি—

 গঙ্গেত্যাদি। গঙ্গাযমুনেতি সন্ধ্যয়া চন্দ্রাভাসসূর্য্যাভাসৌ গ্রাহ্যগ্রাহকৌ। যস্যা[ঃ] শুক্রনাড়িকা বিরমানন্দাব[২২ক]ধূতিকায়া মধ্যে বর্ত্ততে। সা এব নৌঃ সন্ধ্যাভাষয়া বোদ্ধব্যা।

 সদ্গুরু ইত্যাদি বিলক্ষণশুদ্ধা। তত্র স্থিত্বা সহজযানপ্রমত্তাঙ্গী ডোম্বী নৈরাত্মা সংসারার্ণবে যোগীন্দ্র[ঃ]পারং করোতীতি।

 ধ্রুবপদেন প্রত্যয়সন্দর্শনাৎ। কুলাভ্যাসং কুরুতে—

 বাহুতু ইত্যাদি। সহজশোধিতবিরমানন্দনৌমার্গে প্রাপ্তে সতি খানপানাশক্তিত্বেন ভো ডোম্বি আত্মানং সম্বো[ধ্য] বদতি কিমর্থং বিলম্ব[ঃ] ক্রিয়তে। সদ্গুরুসম্বোধ্যেন নিরন্তরাভ্যাসেন পুনর্জিনপুরং মহাসুখপুরং অতীব সন্নিহিতং। এবং অনুচিন্ত্যানুদিন[ং] প্রবাহমভ্যাসং কুরু।

 দ্বিতীয়পদেনাভ্যাসস্যানুশংসামাহুঃ—

 পঞ্চেত্যাদি। পঞ্চকেড়ুআলমিতি। পঞ্চক্রমোপদেশং গৃহীত্বা কচ্ছিকামণিমূলং গতং, তদেব বোধিচিত্তং সহজানন্দেন বিবৃতং সদ্‌ বৈমল্যং চক্রোদ্দেশেন প্রবাহং কুরু। গগনদুখোলকং চতুর্থাভিষেকেণ সিচ্যমানং যোগীন্দ্রস্য কায়ে পানীয়ং বিষয়োল্লোলনং বিশতি।

 তৃতীয়পদেনাভ্যাসবিশেষাদাভাষ[২৩]ত্রয়নিরোধমাহু[ঃ]—

চান্দেত্যাদি। চন্দ্রং প্রজ্ঞাজ্ঞানং সূর্য্যমুৎপাদাদদ্বয়জ্ঞানং পুলিন্দং সন্ধ্যাভাষয়া নপুংসকং। ত্রয় এতে সংসারস্য সৃষ্টিসংহারকারকাঃ। সর্ব্বধর্ম্মানুপলম্ভজলধৌ গচ্ছন্ সন্ বামদক্ষিণমগ্রপশ্চাত্তীরমনুপশ্যন্তীতি ভো ডোম্বি স্বচ্ছন্দেন বিলক্ষণশোধিতষোধিচিত্তনৌবাহনাভ্যাসং কুরু।

 চতুর্থপদেন নৈরাত্মধর্ম্মস্য ফলানুশংসামাহু[ঃ]—

 কবডীত্যাদি। যথা বাহ্যে পারাবারে তরপতিস্তরকপর্দ্দিকাং গৃহ্ণাতি। তদ্বদ্গ্রাহ্যগ্রাহকতয়া সা ভগবতী ডোম্বী নৈরাত্মা ন প্রতিগৃহ্ণাতি। অর্থ পরিচর্য্যামাত্রেণাগ্রাহ্যতয়া ভবসমুদ্রে পারং করোতীতি। নৈরাত্নধর্ম্মাপরিচয়েন বহিঃশাস্ত্রাভিমানিনো যে যোগিনস্তেঽপি কুলে শরীরে ভ্রমন্তীতি অজ্ঞানেনাবৃতা বালা ইত্যাদি। ১৪॥

↑ পোই, এই দুটি অক্ষরের পর একটি আ বার শতাব্দীর বাঙ্গালা অক্ষরে উপরে তুলিয়া দেওয়া আছে।

↑ পুথি, বৌদ্ধব্যা।

↑ গানে পাঞ্চ; টীকায় পঞ্চ।

↑ পুথি, চক্রদেশেন।
