ধর্মপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৭১-৭২)

&#x25c4;  ৪৬
৪৭
৪৮  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাধর্মপাদ৪৭৭১-৭২ 

৪৭

গুঞ্জরীপাদানাং।  কমল কুলিশ মাঝেঁ ভইম মিঅলী

সমতা জোএঁ জলিঅ চণ্ডালী॥ ধ্রু॥

ডাহ ডোম্বী ঘরে লাগেলি আগি

সহ ষলি লই ষিঞ্চ হূঁ পাণী॥ ধ্রু॥

নউ খর জালা ধুম ন দিশই

মেরু শিখর লই গঅণ পইসই॥ ধ্রু॥

ফাটই হরিহর বাহ্ম ভরা

ফীটা হই ণবগুণ শাসন পড়া॥ ধ্রু॥

ভণই ধাম ফুড় লেঙ্গূরে জাণী

পঞ্চনালেঁ উঠে গেল পাণী॥ ধ্রু॥

  তমেবার্থং পরমকরুণামৈত্রিকম[া]নসঃ সিদ্ধাচার্য্যো ধামপাদোহি প্রতিপাদয়তি—

 কমলকুলিশমিত্যাদি। প্রজ্ঞোপায়সমতাং সত্যাক্ষরমহাসুখরাগানিলাবার্ত্তান্নাভৌ নির্ম্মাণচক্রে চণ্ডালী জ্বলিতা মম।

 ধ্রুবপদেন তমেবার্থং বিস্পষ্টয়তি—

 দাহেত্যাদি। মহাসুখরাগদাহযুক্তো হ্যগ্নিঃ। ডোম্বী পরিশুদ্ধাব[৬৫ক]ধূতি গৃহে লগ্নঃ। তেন মহাসুখরাগাগ্নিনা ময়া সকলবিষয়াদিবৃন্দাশ্রয়ো দগ্ধঃ।

 সসহরমিতি।—সদ্গুরুপ্রসাদাদ্বিলক্ষণপরিশোধিতং সংবৃতিবোধিচিত্তং গৃহীত্বা তস্য বহ্নের্নি(নি)র্ব্বাপণং করোমীতি।

 তথাচ দ্বিকল্পে—

চণ্ডালী জ্বলিতা নাভাবিত্যাদি।

 দ্বিতীয়পদেন জ্ঞানবহ্নেঃ স্বরূপমাহ—

 নৌখরেত্যাদি। যথা বাহ্যবহ্নেস্তীব্রং জ্বলনতাদি ধূমাদিকং দৃশ্যতে তদ্বদয়ং জ্ঞানবহ্নিঃ[ন?] দৃশ্যতে। কিন্তু ভাবাভাবং দগ্ধা পূর্ব্বোক্তসুমেরুশিখরাগ্রে গগনমিতি মহাসুখচক্রে অন্ত❌র্ভবতীতি।

 তৃতীয়পদেনোক্তার্থ[ং] প্রতিনির্দ্দেশয়তি—

 দাটই ইত্যাদি। বাহ্মেতি সন্ধ্যাচনেন বিটনাড়িকা বোধব্যা। হরিরিতি। মূত্রনাড়ী। হর ইতি শুক্রনাড়িকা। এতা দগ্ধা। ঊর্দ্ধে ললনারসনাদি❌কাশ্চ। নবগুণমিতি নবপবনঞ্চ। শাসনমিতি চক্ষুরিন্দ্রিয়াদিবিষয়াখ্যংচ দগ্ধ্বা স এব রাগানলো নিঃস্বভাবং গতঃ।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

মনমর ইত্যাদি।

 চতুর্থপদেন চতুর্থানন্দপ্রত্যয়িতামাহ—

 ধামেত্যাদি। ধামপাদোহি বদতি ভো অনধিগতমার্গ শ্রীগুরুচরণোপায়েন সম্যক্ কুলিশাব্জসংযোগো স্ফুটং কৃত্বা স [৬৭]

↑ গানে ডাহ, টীকায় প্রতীক তুলিতেছে, যদি দোহ। যদি থাকার কোনই কারণ নাই, দোহটি দাহ হইবে বোধ হয়।

↑ গানে সহ ষলিলই; টীকায় সসহরমিতি। টীকাকার সসহর কোথায় পাইলেন জানা যায় না।

↑ দুই ঢেরার মধ্যে লেখাটুকু উপরে বাঙ্গালা অক্ষরে তুলিয়া দেওয়া আছে।

↑ গানের মাথায় গুঞ্জরীপাদানাং, গানের ভণিতায় ভণই ধাম, টীকায়ও ধামপাদ, তবে গুঞ্জরীপাদ এবং ধামপাদ বা ধর্ম্মপাদ একই ব্যক্তি।

↑ ৬৫ পাতের পর ৬৬-র পাত পাওয়া যায় নাই।
