জয়নন্দী
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৭০-৭১)

&#x25c4;  ৪৫
৪৬
৪৭  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাজয়নন্দী৪৬৭০-৭১ 

৪৬

রাগ শবরী

জয়নন্দীপাদানাং।  পেখু সুঅণে অদশ জইসা

অন্তরালে মোহ[৬৪] তইসা॥ ধ্রু॥

মোহ(দ) বিমুক্কা জই মাণা

তবেঁ তুটই অবণা গমণা॥ ধ্রু॥

নৌ দাটই নৌ তিমই ন চ্ছিজই

পেখ মোঅ মোহে বলি বলি বাঝই॥ ধ্রু॥

ছাঅ মাআ কাঅ সমাণা

বেণি পাখেঁ সোই বিণা॥ ধ্রু॥

চিঅ তথাতাস্বভাবে ষোহিঅ

ভণই জঅনন্দি ফুডঅণ ণ হোই

 পরমকরুণাঅর্জ্জণায় তমেবার্থং অভিজ্ঞালাভী জয়নন্দিপাদঃ প্রতিপাদয়তি—

 পেখই ইত্যাদি। যথা স্বপ্নে স্বপ্রতিভাস[ং] যথাদর্শে প্রতিবিম্বং তাদৃশমন্তরা ভববিজ্ঞানং পশ্য।

 তথা চাগমঃ।—

জিম জলমঝে চংদ স হি নোস ইত্যাদি।

 ভো অনধিগত(তং)মার্গ যদি ত্বং বিজ্ঞানসংক্রমণকালেঽপি সদ্গুরুবচনমার্গমনুস্মরন্ স্বচিত্ত[ং] মোহবিমুক্তং করোষি তদভাবে সংসারে যাতায়াতং ত্রুট্যতি। তস্মাৎ স্বাত্মানং মিথ্যার্থে(হে) ন কিমর্থং নিষ্ফলং বাধয়সে।

 তথাচ ভুসুকুপাদাঃ।

ক্লেশাবিষয়েষ্বিত্যাদি—

 দ্বিতীয়পদেন পরমাত্মচিত্তস্যানু[৬৪ক]শংসামাহ—

 নো দাটই ইত্যাদি। সদ্গুরুচরণপঙ্কজরজঃপ্রসঙ্গাৎ তদেবং সংসারমনো যদি মোহবিমুক্তং ভবতি। তদাগ্নিনা ন দগ্ধং ভবতি। জলে ন প্লাবনীয়ং ভবতি। শস্ত্রেণ চ্ছেত্তুং ন পার্য্যতে। পরমার্থচিত্তস্যাঙ্কমদঃ(দং)। এবং পশ্যন্ সন্ তথাপি কুধিয়ো মোহে পরং বদ্ধা ভবন্তি।

 তথাচ বহিশাস্ত্রে—

যত্নেন পার্য্যাণি সমাচরন্তি পুণ্যপ্রসঙ্গাদপি * * * *।

আশ্চর্য্যমেতদ্ধি মনুষ্যলোকে ক্ষীরং পরিত্যজ্য বিষং পিবন্তি(ত)॥

 তৃতীয়পদেন পরমার্থসত্যস্য লক্ষণ[ম্]—

 ছায়েত্যাদি। মোহবিমুক্তা যদা পরমার্থবিদো ভবন্তি। তদা ছায়ামায়াসমং স্ববিগ্রহং জ্ঞানলোচনেন পশ্যন্তি(তি) পক্ষাপক্ষভিন্নং শ্রীহেরুকরূপং চাকলয়ন্তি(তি)।

 তথচ সরহপাদাঃ—

 মহামায়াদেবীত্যাদি।—

 চতুর্থপদেন চিত্তফলস্বরূপমাহ—

 তথেতি। প্রজ্ঞাপারমিতার্থমহারসেন চিত্তবাসনাদোষবিশোধনং যদি ক্রিয়তে বুধৈঃ। তদা জয়নন্দিপাদো হি বদতি। চিত্তমন্যথাভাবং ন ভবতি। তথতাবিশু[৬৫]দ্ধো হি যঃ স তথাপরং ভবতি।

 তথাচ শ্রীদ্বিকল্পরাজে—

 সর্ব্বেষাং খলু বস্তূনাং বিশুদ্ধিস্তথত মতা॥ ৪৬॥

↑ গানে পেখু; টীকায় পেখই।

↑ পুথি, জিম জল মধ্যে ঝে।

↑ পুথি, মার্গানুস্মরন্।

↑ গানে আছে মোদ, বোধ হয় মোহ হইবে। কারণ, টীকায় মোহ লিখিতেছে।

↑ পুথি, প্লাবতীয়ং।

↑ পুথি, তথাতা মাতা।
