কৃষ্ণাচার্য
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ১৭-১৯)

&#x25c4;  ৮
৯
১০  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাকৃষ্ণাচার্য৯১৭-১৯ 

৯

রাগ পটমঞ্জরী

কাহ্নুপাদানাম্।  এবংকার দৃঢ় বাখোড় মোড্ডিউ

বিবিহ বিআপক বান্ধণ তোড়িউ॥ ধ্রু॥

কাহ্নু বিলসঅ আসবমাতা

সহজ নলিনীবন পইসি নিবিতা॥ ধ্রু॥

জিম জিম করিণা করিণিরেঁ রিসঅ

তিম তিম তথতা মঅ গল বরিসঅ॥ ধ্রু॥

ছড়গই সঅ[১৫ক]ল সহাবে সূধ

ভাবাভাব বলাগ ন ছুধ॥ ধ্রু॥

দশবলরঅণ হরিঅ দশ দিসেঁ

বিদ্যাকরি দমকুঁ অকিলেসেঁ॥ ধ্রু॥

 ঘনানন্দোৎকীর্ণতয়া কৃষ্ণাচার্য্যপাদাশ্চিত্তগজেন্দ্রশব্দ সন্ধ্যাভাষয়া তমেবার্থং উৎপ্রেক্ষয়ন্ত আহুঃ।

 এবংকার ইত্যাদি। একারশ্চন্দ্রাভাসং বংকারঃ সূর্য্যঃ উভয়ং দিবারাত্রিজ্ঞানং বাখোড় স্তম্ভদ্বয়ং মর্দ্দয়িত্বা নিরাভাসীকৃত্য বজ্রজাপক্রমেণ। অপরং বিবিধপ্রকারানবধূতীব্যাপকবন্ধন[ং] তোড়িঅ তোড়য়িত্বা এষাং ত্রয়াণামনুপলম্ভাসবপানেন প্রমত্ত[ঃ] সন্‌ জ্ঞানগজেন্দ্রকৃষ্ণাচার্য্যচরণাঃ। নলিনীবনং মহাসুখকমলং কৃত্বা নির্ব্বিকল্পাকারে ক্রীড়ন্তীতি।

 তথাচার্য্য নাগার্জ্জুনপাদাঃ—

বাহ্যং যত্তদসৎ স্বভাববিরহাৎ জ্ঞানঞ্চ বীক্ষ্য চ্যবৎ

শূন্যং যৎ পরিকল্পিতং তদপি চাশূন্যং মতং কেবলম্।

ইত্যেবং পরিভাব্য ভাববিভবং নির্ব্বিন্নতত্ত্বৈকধী-

র্মায়ানাটক[নাট]নৈকনিপুণো যোগীশ্বরঃ ক্রীড়তি॥

 পদান্তরে[১৬]ণ তমেবমাহুঃ। জিম জিমেত্যাদি।

যথা বাহ্যকরী করিণ্যামীর্ষ্যামদং বহতি। তদ্বদ্ভগবতীনৈরাত্মাসঙ্গতয়া চিত্তগজেন্দ্রকৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ তথতামদং প্রবর্ষন্তি।

 অতএব তৃতীয়পদেন ভাবানাং স্বরূপোপলব্ধিমাহুঃ।

 ছড়িগই ইত্যাদি। অণ্ডজা জরায়ুজা উপপাদুকা[ঃ] সংস্বেদজা দেবাসুরাদিপ্রকৃতিকাঃ। সর্ব্বে ভাবাঃ স্বভাবেন পরিশুদ্ধা যোগীন্দ্রস্য। বালাগ্রমপ্যপরিশুদ্ধং কিঞ্চিন্ন বিদ্যতে।

 তথাচ মধ্যমকশাস্ত্রঃ—

নাপনেয়মতঃ কিঞ্চিৎ প্রক্ষেপ্তব্যং ন কিঞ্চন।

দ্রষ্টব্যং ভূততো ভূতং ভূতদর্শী বিমুচ্যতে॥

  চতুর্থপদেন পরিপক্বকুশললক্ষণমাহুঃ—

 দশবলেত্যাদি দশবলবৈশারদ্যাদিগুণযুক্তং তথতারত্নং দশদিগ্‌ব্যাপকতয়া অনুভবাভ্যাসবলেন হারিতমস্মাকং। অতএব তথতারত্নপ্রভাবেণাবিদ্যাকরীন্দ্রস্যানাসঙ্গেন(ণ) দমনং (মদনং) কুরু॥ ৯॥

↑ শব্দ শব্দের পর একটি অনুস্বার বাড়তি আছে।

↑ পুথি, উৎপ্রেক্ষায়ন্ত।

↑ পুথি, চন্দ্রাসভাসং।

↑ পুথি, ত্রয়ানাং মনু।

↑ যৎ শব্দের পর একটি বৃথা তৎ শব্দ আছে।

↑ গানে ছড়গই; টীকায় ছড়িগই।

↑ পুথি, কশলং।
