শান্তিদেব
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৭৩-৭৪)

&#x25c4;  ৪৮
৪৯
৫০  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাশান্তিদেব৪৯৭৩-৭৪ 

৪৯

রাগ মল্লারী

ভুসুকুপাদানাম্।  বাজ ণাব পাড়ী পঁউআ খালেঁ বাহিউ

অদঅবঙ্গালে ক্লেশ লুড়িউ॥ ধ্রু॥

আজি ভূসু বঙ্গালী ভইলী

ণিঅ ঘরিণী চণ্ডালী লেলী॥ ধ্রু॥

ডহি জো পঞ্চধাট ণই দিবি সংজ্ঞা ণঠা

ণ জানমি চিঅ মাের কহিঁ গই পইঠা॥ ধ্রু॥

সােণ তরুঅ মাের কিম্পি ণ থাকিউ

নিঅ পরিবারে মহাসুহে থাকিউ॥ ধ্রু॥

চউকোড়ি ভণ্ডার মাের লইআ সেস

জীবন্তে মইলেঁ নাহি বিশেষ॥ ধ্রু॥

 প্রজ্ঞাপারমিতাম্ভোধিপরিমথনত্বামৃতপরিস্নপিতঃ সিদ্ধাচার্য্য ভুসুপাদো বঙ্গালিকাব্যাজেন তমেবার্থং প্রতিপাদয়তি—

 প্রজ্ঞারবিন্দকুহরহ্রদে সদ্গুরুচরণােপায়েন প্রবেশিতং। তত্রানন্দা[৬৭ক]দি শব্দোহীত্যাদি অক্ষরসুখাদ্বয়বঙ্গালেন বাহিত ইতি। অভিন্নত্বং কৃতম্।

 তথাচাগমঃ—

ন ক্লেশা বােধিতো ভিন্ন[া] ন বােধৌ ক্লেশসম্ভবঃ।

ভ্রান্তিতঃ ক্লেশসঙ্কল্পো ভ্রান্তিঃ প্রকৃতিনির্ম্মলা॥

 ধ্রুবপদেন তমেবার্থমভিদ্যোতয়তি।

 আজীত্যাদি। স্বয়মেবাত্মানং সম্বোধ্য বদতি। ভো ভুসুকুপাদ ধ্যানপরিপাকাবস্থাবিয়োগেনাদ্যৈব বঙ্গালিকা ভূতা। যস্মাৎ নিজগৃহিণী হ্যপরিশুদ্ধাবধূতী বায়ুরূপা। চণ্ডালেনেতি। স্পর্শপ্রকৃতিপ্রভাস্বরেণ নীতা।

 দ্বিতীয়পদেন ভাবনিঃসঙ্গতামাহ—

  দহিঅ ইত্যাদি। তেন মহাসুখা[ন]লেন। পঞ্চপাটনমিতি। পঞ্চস্কন্ধাশ্রিতাহংকারমমকারাদিকং দগ্ধং। ইন্দ্রিয়বিষয়ঞ্চ। অতএব স্বয়ং কল্পপরিহারান্ন জানীমঃ চিত্তরত্নং।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

 জথে তথেবিত্যাদি—

 তৃতীয়পদেন তমেব নির্দ্দিশতি—

 সোন[ত]রুঅ ইত্যাদি। সোনমিতি শূন্যতাগ্রহঃ। [ত]রুয় ইতি ভাবগ্রহঃ। উভয়[৬৮]বিকল্পং স্বরূপবিচার্য্যমাণে সতি কিঞ্চিন্ন স্থিতম্। নিজপরিবারেণেতি। অতএব নির্ব্বিকল্পপরিহারেণ মহাসুখরত্ননিমগ্নোহং।

 তথাচাগমঃ—

অর্থে(র্থি)না (ম)র্থিজনান বিনামতিতরাং(?) দূরং নয়ন্তীহ যে

ধন্যাস্তে নিজভোগ(গে)সঙ্গমধিয়ো ধ্যায়ন্তি নক্ত[ং]দিন[ম্]।

নো পশ্যাম্যনিশং সুখাশ্রয়পদং ধ্যায়ন্নহং মূঢ়ধীঃ

সত্ত্বার্থে(র্থ) করুণারসেঽতিগহনে মজ্জাম্যকাংক্ষী পুনঃ॥

 চতুর্থপদেনাত্যন্তাভাবমাহ—

 চউকোটীত্যাদি। যৎপরং চতুষ্কোটিবিচারভণ্ডারং মম তেন অদ্বয়বঙ্গালেন গৃহীতম্। অতএব [ম]মাত্মনি জীবণমরণধ্যানাদিবিকল্পং নাস্তি।

 তথাচ হেবজ্রে—

 পিতরি প্রাপ্তং যৎসৌখ্যমিত্যাদি। ৪৯॥

↑ পুথি, দঙ্গালে দ্রেশ। টীকা বলে—বঙ্গালিকা আর ক্লেশ। উপরে তাহাই করিয়া দিলাম।

↑ এখানে দুই বার অদ্যৈব আছে।

↑ গানে ডহি, টীকায় প্রতীকে দহিঅ।

↑ পুথি, নাজামিমে চিত্তরত্নং।

↑ পুথি, অহনিশং।
