কৃষ্ণাচার্য
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৩৩-৩৪)

&#x25c4;  ১৮
১৯
২০  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাকৃষ্ণাচার্য১৯৩৩-৩৪ 

১৯

রাগ ভৈরবী

কৃষ্ণপাদানাম্।  ভবনির্ব্বাণে পড়হ মাদলা

মণ পবণ বেণি করণ্ড কশালা॥ ধ্রু॥

জঅ জঅ দুন্দুহি সাদ উছলিআঁ

কাহ্ন ডোম্বী বিবাহে চলিআ॥ ধ্রু॥

ডোম্বী বিবাহিআ অহারিউ জাম

জ[২৯ক]উতুকে কিঅ আণুতু ধাম॥ ধ্রু॥

অহিণিসি সুরঅপসঙ্গে জাঅ

জোইণিজালে রএণি পোহাঅ॥ ধ্রু॥

ডোম্বীএর সঙ্গে জো জোই রত্তো

খণহ ন ছাড়অ সহজ উন্মত্তো॥ ধ্রু॥

 তমেবার্থং দৃঢ়ীকরণায় কৃষ্ণাচার্য্যচরণৈশ্চর্য্যান্তরমভিহিতম্—

 ভবনির্ব্বাণে ইত্যাদি। ভবনির্ব্বাণং মনপবনাদিবিকল্পং পূর্ব্বোক্তং ক্রমেণ পরিশোধ্যং তং পটহাদিভাণ্ডং উৎপ্রেক্ষ্য মহাসুখসঙ্গং গৃহীত্বা। ডোম্বীতি সৈব শুক্রনাড়িকাঽপরিশুদ্ধাবধূতিকা তস্যা[ঃ] বাহবভঙ্গার্থং যদা কৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ প্রচলিতাঃ। তদা জয়জয়ধ্বনিপুষ্পবৃষ্টিদুন্দুভিশব্দাদিকং আকাশে নিমিত্তং প্রভূতমিতি।

 দ্বিতীয়পদেন ডোম্বীবিবাহফলমাহ—

 ডোম্বীত্যাদি। সৈব ডোম্বী বায়ুরূপা তস্য গমনদ্বারস্য বিবাহমিতি। ভঙ্গং কৃত্বা জয়মিতি। উৎপাদভঙ্গাদিদোষা নাশিতাঃ। অতএব জৌতকেনাক্লেশেনানুত্তরধর্ম্মসাক্ষাৎ[৩০]কৃতং। ময়া কৃষ্ণাচার্য্যেণেতি।

 তৃতীয়পদেন যোগিনীপ্রভাবমাহ। অহণিসীত্যাদি—

 এতয়া জ্ঞানমুদ্রয়া সহ যস্য যোগীন্দ্রস্যাহর্নিশং সুরতাভিষ্বঙ্গো ভবতি তস্য যোগীন্দ্রস্য যোগিনীজালেনেতি। তস্য জ্ঞানরশ্মিনা। রএণীত্যাদি। ক্লেশান্ধকারং পলায়তে।

 তথা চাগমঃ—

আত্মন্যেব লয়ং গতে ভগবতি প্রাণাধিপে স্বামিনি

শ্বাসোচ্ছ্বাসগণে গতে প্রশমিতে জীবানিলে যন্ত্রিতে।

যো জ্যোতিঃপ্রসরঃ প্রভাস্বরতরো যোগীশ্বরাণামসৌ

স্বাঙ্গাদেব বিনির্গতো হততমাঃ ত্রৈলোক্যমাক্রামতি॥

 চতুর্থপদেন যোগিনীপ্রসাদাদ্যোগীন্দ্রস্য চর্য্যামাহুঃ—

 ডোম্বীত্যাদি। ডোম্বী সৈব প্রকৃতিপ্রভাস্বরপরিশুদ্ধাবধূতিকা জ্ঞানমুদ্রা। তস্যাঃ সুরতাভিষ্বঙ্গে যে যে যোগিনোরতাঃ তে তে তাং জ্ঞানমুদ্রাং মহাসুখানন্দাধারত্বাৎ ক্ষণমপি ন পরিত্যজন্তীতি।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

সর্ব্বা[৩০ক]ভাবং গতবতি মনস্যন্দীত্যাদি॥ ১৯॥

↑ গানে অহিনিসি। টীকায় অহর্সিসি ছিল, র্স অক্ষরের উপরে ণি তুলিয়া দিয়াছে। কিন্তু কোন অক্ষর কাটে নাই।

↑ পুথিতে প্রথম লিখিয়াছিল প্রসাদেন গীন্দ্রস্য। পরে দে-র একারটি ও ন-টি কাটিয়া দিয়া উপরে দ্যো করিয়া দিয়াছে।

↑ এইখানে বৃথা একটি লুপ্ত অকারের চিহ্ন আছে।
