কুক্কুরীপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৫-৭)

&#x25c4;  ১
২
৩  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাকুক্কুরীপাদ২৫-৭ 

২

রাগ গবড়া

কুক্কুরীপাদানাম্‌।  দুলি দুহি পিটা ধরণ ন জাই

রুখের তেন্তলি কুম্ভীরে খাঅ॥

আঙ্গন ঘরপণ সুন ভো বিআতী

কানেট চৌরি নিল অধরাতী॥ ধ্রু॥

সুসুরা নিদ গেল বহুড়ী জাগঅ

কানেট চোরে নিল কা গই মাগঅ॥ ধ্রু॥

দিবসই বহুড়ী কাড়ই ডরে ভাঅ

রাতি ভইলে কামরু জাঅ॥ ধ্রু॥

অইসন চর্য্যা কুক্কুরীপাএঁ গাইড়

কোড়ি মঝেঁ একুড়ি অহিঁ সনাইড়॥ ধ্রু॥

 তমেব মহাসুখরাজানং স্বানন্দাসবপানপ্রমোদমনসা কুক্কুরীপাদাঃ সন্ধ্যাভাষয়া প্রকটয়িতুমাহুঃ।

  দুলীত্যাদি—দ্বয়াকারং যস্মিন্‌ লীনং গতং মহাসুখকমলং। দুলিসন্ধ্যাসঙ্কেতে বোদ্ধ(ধ)ব্যং। কর্ম্মমুদ্রাপ্রসঙ্গাৎ আনন্দাদিক্রমদ্বারেণ তস্য দোহনং সংবৃত্তিবোধিচিত্তং তৎ অবধূতীমা[৫]র্গেণ গত্বা পীঠকে বজ্রমণৌ পতৎ ধরণং ন যাতি। বালযোগিনস্তস্য ধরণে ন সমর্থাঃ॥

 তথাচ কৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ—

এহু সে দুধরণ ধরণিধর সমবিষম উত্তারণ পাবই।

ভণই কাহ্নু দুল্লব্ভ্যা দুরবগাহ কো মণে পরিভাবই॥

 তস্মাৎ গুরুপারম্পর্য্যক্রমজনিতযোগীন্দ্রাঃ কায়বৃক্ষস্য ফলং তদেব বোধিচিত্তং চিঞ্চাফলবৎ বক্রং। কুম্ভীরমিতি। বিলক্ষণপরিশোধিতকুম্ভকসমাধিনা স্বানুভবক্রমেণ চ তস্য ভক্ষণং নিঃস্বভাবীকরণং কুর্ব্বন্তি।

 ধ্রুবপদেন দৃঢ়ীকুর্ব্বন্নাহ—

 অঙ্গনমিতি। ব্যুত্থানবাতমুৎপ্রেক্ষাপ্রবেশঞ্চ বোদ্ধব্যং। বিআতীতি আত্মনি পরিশুদ্ধাবধূতীরূপমধিমুচ্য যোগীন্দ্রো বদতি ভোঃ পরিশুদ্ধাবধূতীকে শৃণু প্রথমং বজ্রজাপোপদেশেন বিরমানন্দাবধূতীগৃহমুভয়ং নয়। তস্মিন্‌ গৃহে পুনরর্দ্ধরাত্রৌ চতুর্থীসন্ধ্যায়াং কানেট ইত্যাদি। তদেব প্রবেশাদিবাতদোষবিভবং সহজানন্দচৌরেণ হৃতং।

 দ্বিতী[৫ক]য়পদেন তমেবার্থং প্রতিনির্দ্দেশয়তি।

 সসুরেত্যাদি ত্বরিতাদিশ্বাসং চতুর্থান[ন্দং] যোগনিদ্রাং নীত্বা ঽবধূতীশব্দসন্ধ্যয়া অনাদিভববিকল্পঞ্চ ধুত্বা প্রকৃতিপরিশুদ্ধাবধূতীরূপেণ যোগিন্যোঽপ্যহর্ন্নিশং জাগরণং কুর্ব্বন্তি। কানেট্ট প্রভাস্বরচোরেণ প্রবেশাদিবাতদোষো যদা নীতস্তদা গ্রাহ্যাদ্যভাবে যোগীন্দ্রো দশদিশি ক্বাপি কিঞ্চিন্ন প্রার্থয়তি।

 দ্বিতীয়পরিশুদ্ধাবধূতীভেদেন সত্যদ্বয়স্যানুশংসামাহ—

 দিবসই ইত্যাদি। মৃদ্বাদ্যধ্যাসয় ভেদেন সা অবধূতীকা সংবৃত্ত্যা শুক্ররূপেণ ত্রৈলোক্যং নির্ম্মায় পুনঃ স্বয়মেব দিবাদিজ্ঞানমুৎপাদ্য কাড়ই ইতি। কায়কালপুরুষায় বিভেতি সন্ত্রস্তা ভবতি।

 তথা চা[গ]মঃ—

যথা চিত্রকরো রূপং যক্ষস্যাতিভয়ঙ্করং।

সমালিখ্য স্বয়ং ভীতঃ সংসারে হ্যবুধস্তথা॥

 রাত্রীতি। প্রজ্ঞাজ্ঞানেন প্রকৃতিপরিশুদ্ধাবধূতিকা পঞ্চস্কন্ধাদীন্‌ অভিষিচ্য। কামরুরিতি। স্বয়মেব মহাসুখচক্রস্বস্থানে নির্ব্বিকল্পং গচ্ছতি। [৬]

তথাগমঃ।  স্বস্থানস্থঃ সহজপবনঃ কল্পনাজালমুক্তঃ

শান্তন্তোষং কিমপি জনয়ত্যেষ শূন্যস্বভাবঃ।

অস্মাদ্গুর্ব্বাহিতবহুকৃপোপায়হেতোরবাধ্য-

সংসারেঽস্মিন্‌ প্রভবতি সদানন্দসত্ত্বার্থকৃত্যঃ॥

 অতিদৌর্লভ্যপ্রতিপাদনা[য়] চতুর্থপদমাহ—

 অইসনীত্যাদি। ঈদৃশ্যতীবনিষ্প্রপঞ্চচর্য্যা যোগীন্দ্রস্য স্থিতির্ব্বিহরণাদিকং কুক্কুরীপাদেনৈবাভিহিতং। অস্যার্থো যোগিকোটীনাং মধ্যে যদ্যেকযোগিহৃদয়েঽন্তর্ভবতীতি।

 তথাচকৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ—

লোঅ গব্ব সমুব্বহই হউঁ পরমথে পবীণ

কোড়িঅ মঝেঁ একু জই হোই নিরঞ্জনলীন॥২॥

↑ র উপরে নেওয়ারী অক্ষরে।

↑ গানে আছে সুসুরা; টীকায় সসুরা।

↑ গানে কানেট; টীকায় কানেট্ট।

↑ পুথিতে ন স্থানে না আছে।

↑ পুথিতে অধ্যাসয়ে আছে।

↑ পুথিতে ভীতিঃ।

↑ পুথিতে অস্মাৎ-এর পর দাঁড়ি আাছে।

↑ পুথিতে গী।
