শান্তিদেব
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৩৬-৩৮)

&#x25c4;  ২০
২১
২২  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাশান্তিদেব২১৩৬-৩৮ 

২১

রাগ বরাড়ী

ভুসুকুপাদানাম্।  নিসিঅ অন্ধারী সুসার (?) চারা।

অমিঅ ভখঅ মুসা করঅ আহারা॥ ধ্রু॥

মাররে জোইআ মুসা পবণা।

জেঁণ তুটঅ অবণা গবণা॥ ধ্রু॥

ভব বিন্দারঅ মুসা খণঅ গাতী।

চঞ্চল মুসা কলিআঁ নাশক থা[৩২]তী॥ ধ্রু॥

কলা মুষা উহণ বাণ।

গঅণে উঠি চরঅ অমণ ধাণ॥ ধ্রু॥

তবসে মুষা উঞ্চল পাঞ্চল।

সদ্গুরু বোহে করিহ সো নিচ্চল॥ ধ্রু॥

জবেঁ মুষা এর চা তুটঅ।

ভুসুকু ভণঅ তবেঁ বান্ধন ফিটঅ॥ ধ্রু॥

 তমেবার্থং মূষকসন্ধ্যাবচনেন ভুসুকুপাদাঃ। প্রতিপাদয়ন্তি[তি]—

 নিশি আন্ধীরীত্যাদি। মুষ্নাতীতি মূষক[ঃ] সন্ধ্যাবচনে চিত্তপবনঃ বোদ্ধব্যঃ। নিসি প্রজ্ঞা কর্ম্মাঙ্গনা বা বোদ্ধব্যা। তস্যা[ঃ] কর্ম্মাঙ্গনায়া বিচিত্রাদিক্ষণে কায়ানন্দাদিব্যাপারদ্বারেণ কুলিশারবিন্দসংযোগে বোধিচিত্তামৃতাস্বাদাহারং স এব মূষক[ঃ] চিত্তপবনঃ স্বয়ং করোতি। তস্মিন্ বিরমানন্দং দক্ষিণে শ্রীগুরুমুখলব্ধোপায়েন দ্রুতং তস্য নিঃস্বভাবীকরণং ভবতি। তৎ কুর্ব্বতো বালযোগিনস্তেন সংসারচক্রে যাতায়াতং দ্বয়াকারন্ন ত্রুট্যতি চিত্তঞ্চ ন শোভতে।

 তথা চাগম[ঃ]

দ্বয়াকারেণ ত্যাগপ্রকটপটুসম্বিত্তিসুভগে

ঘনানন্দোৎকীর্ণে প্র[৩২ক]বলরসপূর্ণাম্বরতলে।

স্ফুটন্ নানাকারৈরুপচিতশমেতান্তরগতৈ-

রিদং তন্ত্রৈ[রু]ক্তং লয়মিব গতং ভাতি মনসি॥

 দ্বিতীয়পদেন মূষকচিত্তস্য ব্যবহারোঽনুবর্ণ্ণ্যতে—

 ভবেত্যাদি। ভবতীতি কৃত্বা ভবং স্বকায়ং বিদারয়তি প্রকৃতিচাঞ্চল্যতয়া স এবং চিত্তং মূষকোন্যথাভাবং কুরুতে। গতীতি তির্য্যঙ্নরকাদিদুর্গতিপাতঞ্চ। স্বয়মেব উৎপাদয়তি। অতশ্চিত্তমূষকস্য প্রকৃতিদোষমাকলয্য ভো যোগিন্ প্রসাদাপ্তোপদেশেন তস্য ভাবারোপণং ন করিষ্যসীতি।

 তৃতীয়পদেন তস্য স্বরূপমাহ—

 কালেত্যাদি। সংবৃত্তিবোধিচিত্তং দুনাশকত্বেন স এব চিত্তমূষকঃ কালঃ। তস্য পিণ্ডগ্রাহানুভেদে বিচারেণ ভো যোগিন্ বর্ণোপলম্ভোপদেশো ন বিদ্যতে। গগনমিতি গুরুসম্প্রদায়াৎ মহাসুখকমলবনং গত্বা পুনরাগত্য পরমার্থবোধিচিত্তমধুপানাস্বাদং করোতি।

 তথাচ পরদর্শনে। মীননা[৩৩]থঃ—

কহন্তি গুরু পরমার্থের বাট

কর্ম্মকুরঙ্গ সমাধিক পাট।

কমল বিকসিল কহিহ ণ জমরা

কমলমধু পিবিবি ধোকে ন ভমরা॥

 চতুর্থপদেন বজ্রগুরুমাহাত্ম্যমাহ—

 তাব সেত্যাদি। চিত্তমূষকোঽয়ং তাবদেব মোহমানেনোন্নতো ভবতি। যাবৎ সদ্গুরুবচনযন্ত্রসন্নিধানং ন ভবতি। ভো যোগিন্ তস্মাৎ গুরৌ প্রণিধানমারভ্যতামিতি।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

যস্য প্রসাদকিরণৈরিত্যাদি।

 পঞ্চমপদেন চিত্তমূষকস্য স্বরূপমাহ—

 জবেমিত্যাদি। যস্মিন্ সময়ে সহজানন্দচিত্তমূষকস্যাচারঃ। অহমিতি। প্রত্যারোপয়তা ত্রুট্যতি। তস্মিন্ সময়ে সংসারবন্ধনং তস্য। স্ফিটমিতি।

 যথা চাগমঃ—

সংসারোঽস্তি ন তত্ত্বতস্তনুভৃতাং বন্ধস্য চাত্রৈব কা

বন্ধো যত্র ন যাতি কাচিদ(ত)তথামুক্তস্য মুক্তক্রিয়ঃ।

মিথ্যারোপকৃতোঽথ রজ্জুভুজগচ্ছায়াপিশাচভ্রমো

মা কিঞ্চিৎ ত্যজ মা গৃহাণ বিলস স্বে স্থো যথাব[৩৩ক]স্থিতঃ॥ ২১॥

↑ গানে নিসিঅ অন্ধারী; টীকায় নিসি আন্ধীরী।

↑ এইখানে একটি বৃথা বিসর্গ আছে।

↑ এইখানে একটি বৃথা আকার আছে।

↑ গানে গাতী; টীকায় গতি।

↑ গানে কলা; টীকায় কাল।

↑ বর্ণ্ণোপলম্ভোপদেশে পুথিতে ছিল। একার কাটিয়া অনুস্বার করিয়া দিয়াছে।

↑ গানে তবসে; টীকায় তাবসে।
