মহীধরপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ২৯-৩০)

&#x25c4;  ১৫
১৬
১৭  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহামহীধরপাদ১৬২৯-৩০ 

১৬

রাগ ভৈরবী

মহীধরপাদানাম্।  তিনি এঁ পাটেঁ লাগেলি রে অণহ কসণ ঘণ গাজই

তা সুনি মার ভয়ঙ্কর রে সঅ মণ্ডল সএল ভাজই॥ ধ্রু॥

মাতেল চীঅগঅন্দা ধাবই।

নিরন্তর গঅণন্ত তুসেঁ ঘোলই॥ ধ্রু॥

পাপ পুণ্য বেণি তিড়িঅ সিকল মোড়িঅ খম্ভাঠাণা

গঅণ টাকলি লাগিরে চিত্তা পইঠ ণিবানা॥ ধ্রু॥

মহারস পানে মাতেল রে তিহুঅন সএল উএখী

পঞ্চ বিষয় রে নায়করে বিপখ [২৫ক] কো বী ন দেখী॥ ধ্রু॥

খররবিকিরণসন্তাপেরে গঅণাঙ্গণ গই পইঠা

ভণন্তি মহিত্তা মই এথু বুড়ন্তে কিম্পি ন দিঠা॥ ধ্রু॥

 জ্ঞানপানপ্রমত্তো হি সিদ্ধাচার্য্যমহীধরঃ। চিত্তগজেন্দ্রসন্ধ্যয়া তমেকার্থ প্রতিপাদয়তি—

 পাটত্রয়ং কায়ানন্দাদিকং তমভেদোপচারেণ গৃহীত্বা জ্ঞানপানমদিরেণ লগ্নঃ। তথাচ কায়ং কায়াকারেণ চিত্তং চিত্তাকারেণ কায়ং চিত্তং বাক্‌প্রত্যাহারেণ ইত্যুক্তং। গুহ্যসমাজে। তত্রস্থজ্ঞানমধুপানেন প্রমত্তসিদ্ধাচার্য্যমহীধরস্য চিত্তগজেন্দ্রঃ। অনাহতমিতি শূন্যতাশব্দং। কসণ ভয়ানকং। শূন্যতানাদং শ্রুত্বা কণ্ঠগর্জ্জনং করোতি। তমনাহতং শব্দং শ্রুত্বা সংসারভয়ঙ্করাগন্তুকস্কন্ধক্লেশাদয়ো মারা ভগ্নাঃ।

 তথাচ রতিবজ্রে—

মন্ত্রপ্রয়োগমণ্ডলং যেন ভগ্নং মহাবলং।

মারসৈন্যং মহাঘোরং শাক্যসিংহাদিভির্বুদ্ধৈঃ॥

 ধ্রুবপদেন তস্য নির্ভরানন্দপ্রমোদং প্রকটয়তি—

 মাতেল ই[২৬]ত্যাদি। স এব প্রমত্তো হি চিত্তগজেন্দ্রশ্চন্দ্রসূর্য্যদিবারাত্রিবিকল্পং ঘোলয়িত্বা গগনোপদেশচতুর্থানন্দোপদেশং গৃহীত্বা গচ্ছতীতি মহাসুখসরসি নিরন্তরং।

 দ্বিতীয়পদেন তমেবার্থ[ং] দ্যোতয়তি—

 পাপ পুণ্যেত্যাদি। পাপপুণ্যৌ সংসারপাশৌ দ্বৌ খণ্ডয়িত্বা। খম্ভেতি অবিদ্যাস্তম্ভং মর্দ্দয়িত্বা। গগনটকেতি অনাহতশব্দেন প্রেরিতঃ সন্ স এব চিত্তগজেন্দ্রো নির্ব্বাণসরোবরং গতঃ।

 তথাচ কৃষ্ণাচার্য্যাঃ—

 খিতি জলেত্যাদি।

  তৃতীয়পদেন স্বচিত্তস্যাদ্বৈধীকারতামাহ—

 মহারসেত্যাদি। ভাবাভাবয়োরৈক্যং মহাসুখরসং তেন পানেন প্রমত্তঃ সন্ ত্রিভুবনস্য গ্রহোপেক্ষাং করোতি। ভাবাভাবগ্রাহ্যাদিবিকল্পং করোতি। অতএব পঞ্চবিষয়াণাং নায়কত্বেন স এব ষষ্ঠো মহাবজ্রধরঃ। পুনঃ ক্লেশং বিপক্ষকারিণন্ন পশ্যতি।

 চতুর্থপদেন নির্ব্বিকল্পং প্রতিপাদয়তি—

 খররবীত্যাদি। মহাসুখ[২৬ক]রাগানলেন প্রেরিতঃ সন্ স এব চিত্তগজেন্দ্রঃ গগনগঙ্গা মহাসুখচক্রশরোবরং গত্বা মিলিতঃ। সিদ্ধাচার্য্যো হি মহীধরঃ এবং বদতি। অস্মিন্ মগ্নে সতি ময়াঽস্য স্বরূপং কিমপি ন দৃষ্টং নির্ব্বিকল্পং।

 তথাচাগমঃ—

ইতি তাবৎ মৃষা সর্ব্বং যাবৎ যাবৎ বিকল্প্যতে

তৎ সত্যং তদ্‌যথাভূতং তত্ত্ব[ং] যন্ন বিকল্প্যতে। ১৬॥

↑ গগনাঙ্গন হইবে বোধ হয়।
