কৃষ্ণাচার্য
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ১৯-২১)

&#x25c4;  ৯
১০
১১  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাকৃষ্ণাচার্য১০১৯-২১ 

১০

রাগ দেশাখ

নগর বারিহিরেঁ ডোম্বি তোহোরি কুড়িআ

ছইছোই যাই সো বাহ্ম নাড়িআ [১৬ক]॥ ধ্রু॥

আলো ডোম্বি তোএ সম করিবে ম সাঙ্গ

নিঘিণ কাহ্ন কাপালি জোই লাগ॥ ধ্রু॥

একসো পদমা চৌষঠ্ঠী পাখুড়ী

তহিঁ চড়ি নাচঅ ডোম্বী বাপুড়ী॥ ধ্রু॥

হালো ডোম্বী তো পুছমি সদভাবে

অইসসি জাসি ডোম্বি কাহরি নাবেঁ॥ ধ্রু॥

তান্তি বিকণঅ ডোম্বী অবর না চঙ্গতা

তোহোর অন্তরে ছাড়িনড় এট্টা॥ ধ্রু॥

তু লো ডোম্বী হাঊঁ কপালী

তোহোর অন্তরে মোএ ঘলিলি হাড়েরি মালী॥ ধ্রু॥

সরবর ভাঞ্জীঅ ডোম্বী খাঅ মোলাণ

মারমি ডোম্বী লেমি পরাণ॥ ধ্রু॥

 তমেবার্থং নৈরাত্মধর্ম্মাধিগমেন কৃষ্ণপাদাঃ। ডোম্বীশব্দসন্ধ্যাভাসয়া কথয়ন্তি—

 নগরীত্যাদি অস্পৃশযোগত্বাৎ ডোম্বীতি পরিশুদ্ধাবধূতী নৈরাত্মা বোদ্ধব্যা। ব্রহ্মণেতি ব্রহ্মহূঁকারবীজজাতং চপলযোগত্বাৎ চিত্তবটুকং। অসম্প্রদায়যোগিনাং বোধিচিত্তং সংবৃত্তিশুক্ররূপং মণিমূলাৎ বিরমানন্দাৎ স্পৃষ্ট্বা স্পৃষ্ট্বা গচ্ছসি। ভো নৈরাত্মা। নগরিকেতি[১৭]। রূপাদিবিষয়সমূহং বোদ্ধব্যং। তস্য বাহ্যে। ইন্দ্রিয়াণা[ম]গোচরত্বেন গুরুসম্প্রদায়াৎ তবাগারং মহাসুখচক্রং ময়া সিদ্ধাচার্য্যেণ কৃষ্ণপাদেনাবগতমিতি।

  অলো ডোম্বি ইত্যাদি। ভো ডোম্বি নৈরাত্মে ত্বয়া সহ ময়া অভিষ্বঙ্গঃ কর্ত্তব্যঃ। যাদৃশস্বভাবস্তাদৃশোনির্ঘৃণো লজ্জাদিদোষরহিতোঽহম্। তেনাহং সততং নিরন্তর[ং] গৃহীত্বা প্রজ্ঞোপায়াত্মিকাং মহামুদ্রাং সিদ্ধিং লভে।

 তথাচ শ্রীহেবজ্রে—

প্রজ্ঞোপায়াত্মকং তন্ত্রং তন্মে নিগদিতং শৃণু।

 দ্বিতীয়পদেনাভ্যাসস্থানমাহ—

 এক সো ইত্যাদি। পদ্মৈকং নির্ম্মাণচক্রং চতুঃষষ্টিদলযুক্তং তত্র স্থিত্বা ভগবত্যা নৈরাত্ময়া সহ একরসতয়া মহারাগানন্দসুন্দরোহি কৃষ্ণাচার্য্যো নৃত্যতি।

 তথাচ শ্রীহেবজ্রে—

নাট্যং কুরু হেরুকরূপেণানুস্মৃতিশ্রুতিযোগতঃ।

 তৃতীয়পদেন নৈরাত্মাধিগমং দৃঢ়ীকরোতি। হঞ্চূ লো ইত্যাদি। ভো নৈরাত্মে সদ্ভাবেন স্বরূপাশয়েন ত্বাং পৃচ্ছাম্যহং সর্ব্বধর্ম্মনৈরা[১৭ক]ত্ময়া কস্য সংবৃত্তিবোধিচিত্ত[ত্তা]নৌকামার্গেণ যাতায়াতং করোষি ন করোষীত্যর্থঃ। সর্ব্বসহজময়ত্বেনেতি।

 তথাচ শ্রীহেবজ্রে—

তস্মাৎ সহজং জগৎ সর্ব্বং সহজং স্বরূপমুচ্যতে।

স্বরূপমেব নির্ব্বাণং বিশুদ্ধাকারচেতসা॥

 চতুর্থপদেন নৈরাত্মধর্ম্মস্বরূপমাহ—

 তান্তীত্যাদি। তন্ত্রীতি ভগং পদ্মস্থানং অবিদ্যারূপং। চাঙ্গিতমিত্যাদি। তস্য পল্লবং ষিষয়াভাসং। এতয়োঃ শ্রীগুরুপাদপ্রসাদান্ম(ত্ম)ম বিক্রয়ণং পরিত্যাগং করোষি(সি) ভো ডোম্বি নৈরাত্মে। অতএব নটবৎ সংসারপেটকং ময়া পরিত্যক্তং তবান্তরেণেতি।

 পঞ্চমপদেন যোগীন্দ্রস্য সপ্রপঞ্চচর্য্যামাহ—

 তুলেত্যাদি। ভো ডোম্বি নৈরাত্মে স্বরূপতয়া ত্বাং ভদ্রেণ সদ্গুরুপ্রসাদাৎ জানামি। হউঁ কাপালিকঃ। চর্য্যাধরশ্চ। কং তব সুখং পালিতুং সমর্থঃ। অতএব তবান্তরেণ ময়া কৃষ্ণাচার্য্যেণ ষট্তথাগতচক্রীকুণ্ডলকণ্ঠিকাদিনিরংশুচর্য্যাং(য়াং) বিধৃত্য বাহ্যমন্ত্রতন্ত্রনিরপেক্ষ্যতয়া পঞ্চব[১৮]র্ণ্ণবিহরণং কৃতং।

  তথাচ কৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ—

একু ন ক্কিজই মন্ত ন তন্ত

ণিঅঘরণী লই কেলি করন্ত।

নঅ ঘরেঁ ঘরণী জাব ণ মজ্জই

তাব কি পঞ্চবাণ্ণ বিহরিজ্জই॥

 ষষ্ঠপদেন ডোম্বিনীদ্বিধাভেদমাহ—

 সরবরেত্যাদি। গুরুসম্প্রদায়বিহীনস্য সৈব ডোম্বিনী অপরিশুদ্ধাবধূতিকা সরোবরং কায়পুষ্করং তন্মূলং তদেব বোধিচিত্তং সংবৃত্ত্যা শুক্ররূপং মারয়ামি। নিঃস্বভাবীকরোমি।

 তথাচ বহিশাস্ত্রে—

শা বিত্তী কিম্‌পি জলং যত্তু বিশেষেণ গৌরবং লহেই।

অহিমুহ পড়িঅ গরলং চ্ছিপ্পি মুতানং কুণেইঁ॥ ১০॥

লাড়ীডোম্বীপাদানাম্ সূনেত্যাদি। চর্য্যায়া ব্যাখ্যা নাস্তি।

↑ গানে আলো; টীকায় অলো।

↑ পুথি, যাদৃশ স্বভাবতাদৃশো।

↑ গানে হালো; টীকায় হঞ্চূলো।

↑ পুথি, করোমি, ন করোসীত্যর্থঃ।

↑ গানে চঙ্গতা; টীকায় চাঙ্গিতং।

↑ গানে তু লো; টীকায় তুলে ইত্যাদি।

↑ গানে হাঊঁ; টীকায় হউঁ।

↑ এখানে চার্য্যাপদটিও নাই, তাহার ব্যাখ্যাও নাই। সেই জন্য তাহার নম্বরটিও টীকাকার ধরেন নাই। চর্য্যাসংগ্রহে কিন্তু গানটি ছিল বোধ হয়।
