শান্তিদেব
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৬৩-৬৪)

&#x25c4;  ৪০
৪১
৪২  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাশান্তিদেব৪১৬৩-৬৪ 

৪১

রাগ কহ্নুগুংজরী

ভুসুকুপাদানাং।  আইএ অণুঅনাএ জগরে ভাংতি এঁসো পড়িহাই

রাজসাপ দেখি জো চমকিই ষারে কিং তং(কং) বোড়ো খাই॥ ধ্রু॥

অকট জোইআরে মা কর হথা লোহ্ণা

আইস সভাবেঁ জই জগ বুঝষি তুট বাষণা তোরা॥ ধ্রু॥

মরুমরীচিগন্ধনইরীদাপতিবিম্বু জইসা।

বাতাবত্তেঁ সো দিট ভইআ অপেঁ পাথর জইসা॥ ধ্রু॥

বাঁদ্ধিসুআ জিম কেলি করই খেলই বহুবিহ খেড়া

বালুআতেলেঁ সসরসিংগে আকাশফুলিলা॥ ধ্রু॥

রাউতু ভণই কট ভুসুকু ভণই কট সঅলা অইস সহাব।

জই তো মূঢ়া অচ্ছসি ভান্তী পুচ্ছতু সদ্গুরু পাব॥ ধ্রু॥

 সহজানন্দমুদিতো হি ভুসুকুপাদস্তমেবার্থং প্রতিপাদয়তি—

 আই ইত্যাদি। আদৌ অনুৎপন্নভাবত্বে[৫৮]ন জগদিদং স্বয়ং পরমার্থজ্ঞৈরবগতং তেন তেষ্বন্যথাভাবং ন গচ্ছতি।

 তথাগমঃ—

 অকারো মুখং সর্ব্বধর্ম্মাণামাদ্যনুৎপন্নত্বাৎ।

 অথ ভ্রাংত্যা বিদ্যাতিমিরলোচনান্নীলপীতাদিরূপেণ ভো বালযোগিন্ ভাবং ত্বাং প্রতি ভাসতে।

 অথাচার্য্যনিদত্তকাঃ

কেশোণ্ডকং যথাকাশে দৃশ্যতে তৈমিরকৈর্জনৈঃ।

তথালোকাদিদোষেণ ভাবো বালৈর্বিকল্প্যতে॥

  অথ রজ্জৌ(জো) সর্পাভিজ্ঞানং কৃত্বা সংত্রাসিতো যঃ। সোঽপি তেন রজ্জু(রাজ্জ)সর্পেণ কিং সত্যেন খাদিতঃ।

 ধ্রুবপদেন মার্গস্যানুশংসামাহ—

 অকটেত্যাদি। আকটাশ্চর্য্যং ভো বালযোগিন্ অত্র হস্তামর্ষং মা কুরু। ঈদৃশস্বভাবেন যদি জগৎস্বরূপাবগমং করোষি তদা অনাদিভববিকল্পবাসনাদোষসংগ্রহং পলায়তে তব।

 দ্বিতীয়পদেন তমেবার্থং সংবৃত্তিদৃষ্টান্তেন স্পষ্টয়তি—

 মরুমরীচীত্যাদি। মৃগতৃষ্ণাগন্ধর্ব্বনগরদর্শনাদি প্রতিভাসমাত্রং ভাবস্য যোগিবরেণ[৫৯ক] দৃশ্যতে।

 তথা চাগমঃ—

যথা মায়া যথা স্বপ্নং তথাস্মি হ্যন্তরাভবমিত্যাদি॥

 এতৎ সর্ব্ববিদ্যাবাসনাদোষেণ মিথ্যা বালৈর্বিকল্প্যতে। যথা বাতাবর্ত্তেন নীরমপি প্রস্তরং ভূতং তদ্বৎ ভাবগ্রামো যোগীন্দ্রেণ বোদ্ধব্যঃ।

 তথা চাগমঃ—

শূন্যতৈব ভবেদ্ভাবো বাসনাবাসিতা সতী।

বাতাবর্ত্তে দৃঢ়ীভূতা আপ এব ঘনোপলাঃ॥

 তৃতীয়পদেনাত্যন্তাভাবং সূচয়তি—

 বান্ধীত্যাদি। বংধ্যা ভাগবতী নৈরাত্মা তস্যাঃ সুতঃ পরমার্থসত্যং বালুকাতৈলোপমং শশশৃ(সৃ)ঙ্গোপমংচ। এতেনানুৎপন্নস্বভাবো হি তস্য সূ(শূ)চিতঃ। স এব উৎপন্নো হি পরমার্থসত্য[ং] মহাসুখপঞ্চজ্ঞানাত্মকঃ জগতি নানাপ্রকারেণ ক্রীড়ারসমনুভবতীতি।

 তথাচ সূতকে—

 পঞ্চবুদ্ধ্যাত্মকসর্ব্বজগোয়মিত্যাদি।

 চতুর্থপদেন ভাবপরিশুদ্ধিমাহ—

 ভুসুকু ইত্যাদি। ভুসুকুপাদো হি বদতি ভাব[া]নামেষ রূপো হি ময়া কথিতঃ। ভো বালযোগিন্ যদি [৬০] তব ভ্রান্তিরত্রাস্তি তদা সদ্গুরুচরণারাধনং কুরু॥ ৪১॥

↑ পুথি, বথা মায়াপঞ্চ থা স্বপ্নং তথাস্মিহ্যন্তরাভবং।

↑ এইখানে পুথিতে একটি বৃথা ভূ শব্দ আছে।

↑ গানে বাঁদ্ধি, টীকায় বান্ধি।
