গুণ্ডরীপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৯-১০)

&#x25c4;  ৩
৪
৫  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাগুণ্ডরীপাদ৪৯-১০ 

৪

রাগ অরু

গুণ্ডরীপাদানাং।  তিঅড্ডা চাপী জোইনি দে অঙ্কবালী

কমলকুলিশঘাণ্ট করহুঁ বিআলী॥ ধ্রু॥

জোইনি তঁই বিনু খনহিঁ ন জীবমি

তো মুহ চুম্বী কমলরস পীবমি॥ ধ্রু॥

খেঁপহু জোইনি লেপ ন জায়

মণিকুলে বহিআ ওড়িআণে সগাঅ॥ ধ্রু॥

সাসু ঘরেঁ ঘালি কোঞ্চা তাল

চান্দসুজবেণি পখা ফাল॥ ধ্রু॥

ভণই গুডরী অহ্মে কুন্দুরে বীরা

নরঅ নারী মঝেঁ উভিল চীরা॥

 তমেবার্থং শ্রীহেরুকচ[৮]র্য্যাবগমেন গুণ্ডরীপাদা অন্যেষু নিঃস্বভাবং প্রতিপাদয়ন্তি—

 তিয়ড়েত্যাদি। ললনা-রসনা-অবধূতিকা নাড্যঃ ত্রিনাড্যং চাপয়িত্বা নিরাভাসীকৃত্য সৈব পরিশুদ্ধাবধূতিকা নিরাত্মযোগিনী। অঙ্কবালীতি। অঙ্কং স্বচিহ্নং সাধকায় দদাতি। তং পালয়তি চ। অথবা বিচিত্রাদিলক্ষণযোগেনানন্দাদিক্রমং দদাতি। পুনঃ সৈব তাবকস্যাবিরতাভিযোগাদাশ্বাসং দদাতি। কমলকুলিশমিতি। ভো যোগিবর সম্যক্‌কুলিশাজসংযোগঘৃষ্টৌ আনন্দসন্দোহতয়া। বিকালিমিতি কালরহিতাং মহামুদ্রাং সিদ্ধিং সাক্ষাৎ কুরু। অতএব মহাসুখ(খং)লম্পটোহং ভাবকঃ॥

 এবং বদতি।

 ভো নৈরাত্মযোগিনি ত্বয়া বিনা ক্ষণৈকং দুর্ব্বারবেগচপলত্বাৎ প্রাণবাতধারণে ন সমর্থোঽহং।

 তথা চা[গ]মঃ—

উৎপাদস্থিতিভঙ্গেষু অন্তরাভবসংস্থিতিঃ।

যাবতী কল্পনা লোকে বাযুশ্চিত্তবিজৃম্ভিতং॥

 তব বক্ত্রং সহজানন্দং পুনশ্চুম্বয়িত্বা কমলরসমিতি [৮ক] উষ্ণীষকমলমধুমদনং পরমার্থবোধিচিত্তং গুরুসম্প্রদায়াদ্বিরমানন্দকালিঞ্জরসময়ে করোমি(মী)।

  তথা চ শ্রীহেবজ্রে—

অভব্যং ডিণ্ডিমং প্রোক্তং ভব্যং কালিঞ্জরম্ম[হৎ]।

 পদান্তরেণ যোগিন্যানুশংসামাহ (অনুসসমাহ)—

 খেপেত্যাদি। ক্ষেপাৎ স্বস্থানযোগাৎ সা বোধিচিত্তরূপা নৈরাত্মযোগিনী বিলক্ষণশোধিতাঽনন্দেন মণিমূলেন মোহমলাবলিপ্তা ভবতীতি। পুনস্তস্মিন্ ক্রীড়ারসমনুভূয় মণিমূলাদূর্দ্ধং গত্বা গত্বা মহাসুখচক্রে অন্তর্ভবতীতি। অতঃ কৃষ্ণাচার্য্যপাদৈরভিহিতং

এহু সো গিরিবর কহিঅ মই এহু সে মহাসুহ ঠাব।

এক্কু রঅণি মহু সহজ খণ্ড লব্ভই মহাসুহ জাব॥

 তৃতীয়পদেন পরিশুদ্ধিমাহ—

 সাসু ইত্যাদি। প্রথমং তাবৎ যোগীন্দ্রেণ দেবতাযোগপূর্ব্বকং কায়বজ্র[ং] দৃঢ়ীকৃত্য বজ্রজাপোপদেশেন চন্দ্রসূর্য্যয়োঃ পক্ষগ্রহং খণ্ডয়িত্বা বাগ্বজ্রং স্থিরীকৃত্য চিত্তবজ্রদৃঢ়ীকরণায় সা বির[৯]মানন্দাবধূতিকা সহজানন্দৈকলোলীভাবং ন শ্বাসমাগারং সুমেরুশিখরং নীত্বা। কুঞ্চিকেতি। তালসম্পুটীকরণে মণিমূলদ্বারনিরোধং কর্ত্তব্যমাত্মানং সংবোধ্য স্বয়মেব বদত্যনুপূর্ব্বিকাং।

 তথাচ কৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ—

জহি মণ পবণ গঅণ দুআরে দিট তাল বিদিজ্জই

জই ত সুঘোর অন্ধাঁরে মণি দিব হো কিজ্জই।

জিণ রঅণ উঅরেঁ জই অম্বরু ছুপ্পই

ভণই কহ্নু ভব ভুঞ্জন্তে নিব্বাণ বিসিস্সই॥

 বজ্রোপমসমাধিসাক্ষাৎকারণেন সিদ্ধাচার্য্যো হি গুড্ডরী স্বয়মেব অনুশংসামাহ—

 ভণ ইত্যাদি। অন্যেষাং সম্প্রদায়বহির্মুখযোগিনীযোগিনাং মধ্যে কুন্দুরেণ। দ্বীন্দ্রিয়সমাপত্তি(ত্তিং)যোগাক্ষরসুখেন ক্লেশারিমর্দ্দনাদ্বীরোঽহম্‌। পুনরপি তেষাং মধ্যে। চীরমিতি। যোগীন্দ্রচিহ্নমষ্টগুণৈশ্বর্য্যাদি ময়োদ্ধৃতমভিজ্ঞাসন্দর্শনার্থং। ৪।

↑ পুঃ হেরুকাচর্য্যা। কা-এর আকারটা বৃথা।

↑ গানে তিঅড্ডা; টীকায় তিয়ড়া।

↑ পুথিতে প্রথম সুত্তর লিখিয়াছিল, পরে ত্ত কাটিয়া উপরে ঘো করিয়া দিয়াছে।

↑ জিণ এই শব্দের পর একটি বৃথা ণ কি শ আছে।

↑ গানের মাথায় আছে গুণ্ডরী, গানের ভণিতায় আছে গুডরী, টীকায় আছে গুড্ডরী। চর্য্যাপদ যিনি রচনা করিয়াছেন, তাঁহার নামের এই তিনরূপ বানান একই স্থানে পাওয়া গেল।
