কৃষ্ণাচার্য
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ১৪-১৬)

&#x25c4;  ৬
৭
৮  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাকৃষ্ণাচার্য৭১৪-১৬ 

৭

রাগ পটমঞ্জরী

কাহ্নুপাদানাম্।  অলিএঁ কালিএঁ বাট রুন্ধেলা।

তা দেখি কাহ্নু বিমন ভইলা॥ ধ্রু॥

কাহ্নু কহিঁগই করিব নিবাস

জো মনগোঅর সো উআস॥ ধ্রু॥

তে তিনি তে তিনি তিনি হো ভিন্না

ভণই কাহ্নু ভব পরিচ্ছিন্না॥ ধ্রু॥

জে জে আইলা তে তে গেলা।

অবণাগবণে কাহ্নু বিমন ভইঈলা॥ ধ্রু॥

হেরি সে কাহ্নি ণিঅড়ি জিনউর বট্টই

ভণই কাহ্নু মোহিঅহি ন পইসই॥ ধ্রু॥

  জগদর্থকরুণাভারস্তিমিতহদয়াঃ কৃষ্ণাচার্য্যপাদাস্তমেবার্থং বিশেষ[ি]য়তু[ম্] আহুঃ—

 আলীত্যাদি। উক্তার্থস্বদেবতাযোগপূর্ব্বকবজ্রজাপোপদেশং লব্ধ্বা কৃষ্ণাচার্য্যেণালিনা লোকজ্ঞানেন কালিনা লোকভাসেন চ একীকৃত্যাবধূৃতীমার্গং সুদৃঢ়ং রুদ্ধতং পুনঃ স[১৩]দ্গুরুপ্রসাদাৎ প্রকৃতিপরিশুদ্ধাবধূতিকারূপেণ কৃষ্ণাচার্য্যপাদা বিশিষ্টমনসো ভূতাঃ।

 কাহ্নু কহিঁ গই ইত্যাদি। ধ্রুবপদেন নিজবাসারোপণখণ্ডনমাহুঃ। স্বয়মেবাত্মানং সম্বোধ্য বদন্তি। ভোঃ কৃষ্ণবজ্রপাদাঃ ব্যাপ্যব্যাপকরূপেণ সুখেন ব্যাপিতং জগৎ ইতি। শ্রীমদ্ধেরুকতন্ত্ররাজোক্তার্থমামুখীকরণাৎ কুত্র স্থানে অস্মাভির্নিবাসঃ করণীয়ঃ স তন্ময়ত্বাৎ যেঽপি যোগিনো মনোগোচরা মনেন্দ্রিয়বোধপ্রধানা ভবন্তি তেঽপ্যস্মিন্‌ ধর্ম্মে উদাসাঃ সু(স)দূরতরা এব।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

জাহি মণ পবণ ন সঞ্চরই

রবি শশি নাহি পবেশ।

তহি বট চীঅ বিসামকর

সরহেঁ কহি উববেস॥

 দ্বিতীয়পদেন তং দ্যোতয়ন্ত আহুঃ—

 তে তিনি ইত্যাদি। বাহ্যে স্বর্গমর্ত্যরসাতলমধ্যাত্মে কায়বাক্চিত্তদিবারাত্রিসন্ধ্যাযোগযোগিণীতন্ত্রাদিকং বোদ্ধব্যং। এতৈরন্যোন্যং মহাসুখব্যাপকত্বেন ভেদোপলব্ধিলক্ষণং নাস্তি যোগিনাং পরমার্থবিদাং।

 তথাচাগমঃ—

 স্বর্গমর্ত্তপাতালমে[১৩ক]কমূর্ত্তি ভবেৎ ক্ষণাৎ। ইতি বচনাৎ এতদর্থ চর্য্যাপাদেনোক্তমস্তি।

 আতেঁ তিসেঁ নব তিসিঁ এঁ তিঅ মণ্ডল নাহি বিসেষে ইত্যাদি বিস্তরং সকলধর্ম্মাধিগমনেন কৃষ্ণাচার্য্যপাদা বদন্তি। ভববিকল্পচ্ছেদকা বয়মিতি।

 তৃতীয়পদেন স্বকীয়ানুশংসামাহুঃ—

 জে জে ইত্যাদি। যে যে ভাব[াঃ] উৎপন্নাস্তে তে ভাবা বিলয়ঙ্গতাঃ। এষামুৎপাদভঙ্গেষু সংবৃতিসত্যস্বভাবপরিজ্ঞানেন গুরুপ্রসাদত্বাৎ কৃষ্ণাচার্য্যচরণা বিশিষ্টমনসঃ পরিশুদ্ধভূতাঃ।

 তথাচাগমঃ—

ভবস্যৈব পরিজ্ঞানে নির্ব্বাণমিতি কথ্যতে।

 চতুর্থপদেন চাত্মানুশংসামাহুঃ।

  হেরি সে ইত্যাদি। স্বয়মাত্মানং সম্বোধ্য বদন্তি, ভো কৃষ্ণবজ্রপাদাঃ পঞ্চক্রমানুপূর্ব্ব্যা পুনর্জিনপুরং মহাসুখপুরং অতীব মম সন্নিহিতং বর্ত্ততে।

 তথা চ নাগার্জ্জুনপাদাঃ।

উৎপত্তিক্রমসংস্থানাং উৎপন্নক্রমকাঙ্ক্ষিণাং।

উপায়শ্চেষ সংবুদ্ধৌ সোপানমিব নির্ম্মিতঃ॥ ৭॥

↑ পুথিতে বাট ও রুন্ধেলা, এই দুইটি শব্দের মধ্যে একটি বৃথা একার আছে।

↑ কহিঁ ও গই, এই দুই শব্দের মধ্যে একটি বৃথা ব আছে।

↑ গানে অলিএঁ, টীকায় আলীত্যাদি।

↑ পুথিতে পূর্ব্বক শব্দের পর একটি বৃথা জা আছে।

↑ পুথিতে জো উপরে তোলা।

↑ পুথি, রাক্তোর্থা।

↑ পুথি, ধর্ম্মাধিগমানেন।
