শবরপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৪৩-৪৫)

&#x25c4;  ২৭
২৮
২৯  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাশবরপাদ২৮৪৩-৪৫ 

২৮

রাগ বলাড্ডি

শবরপাদানাম্।  উঁচা উঁচা পাবত তঁহিঁ বসই সবরী বালী

মোরঙ্গি পীচ্ছ পরহিণ সবরী গিবত গুঞ্জরী মালী॥ ধ্রু॥

উমত সবরো পাগল শবরো মা কর গুলী গুহাডা তোহৌরি

ণিঅ ঘরিণী ণামে সহজ সুন্দারী॥ ধ্রু॥

ণাণা তরুবর মৌলিলরে গঅণত লাগে[৪২]লী ডালী

একেলী সবরী এ বণ হিণ্ডই কর্ণকুণ্ডলবজ্রধারী॥ ধ্রু॥

তিঅ ধাউ খাট পড়িলা সবরো মহাসুখে সেজি ছাইলী

সবরো ভুজঙ্গ ণইরামণি দারী পেহ্ম রাতি পোহাইলী॥ ধ্রু॥

হিঅ তাঁবোলা মহাসুহে কাপুর খাই

সুন নিরামণি কণ্ঠে লইআ মহাসুহে রাতি পোহাই॥ ধ্রু॥

গুরুবাক পুঞ্চআ বিন্ধ ণিঅ মণে বাণেঁ

একে শরসন্ধানেঁ বিন্ধহ বিন্ধহ পরম ণিবাণেঁ॥ ধ্রু॥

উমত সবরো গরুআ রোষে

গিরিবর সিহর সন্ধি পইসন্তে সবরো লোড়িব কইসে॥ ধ্রু॥

 শবরপাদো হি সিদ্ধাচার্য্যস্তমেবার্থং মহাকরুণারসবিদ্ধো লোকার্থায় প্রতিপাদয়তি—

 উঁচেত্যাদি। যোগীন্দ্রস্য স্বকায়কঙ্কালদণ্ডমুন্নতং সুমেরুশিখরাগ্রে মহাসুখচক্রে। সকারপরো হকারঃ স এব পবিধরঃ। তস্য গৃহিণী জ্ঞানমুদ্রা নৈরাত্মা অঁকারজা বসতি। ময়ূরাঙ্গমিতি। নানাবিচিত্র [৪২ক] পক্ষবিকল্পরূপং স্বরূপেণাধিবাস্যতয়া পরিধানমলঙ্কারং কৃতং। গুঞ্জে(ঞ্জ)তি গ্রীবায়াং সম্ভোগচক্রে গুহ্যমন্ত্রমাবিকেঽপি বিধৃতা। পদস্যোত্তরপদেন ধ্রুবপদং বোদ্ধব্যং।

 দ্বিতীয়পদেনাভ্যাসস্বরূপমাহ—

 উমত ইত্যাদি। ভগবতী নৈরাত্ম্যা ভাবকায়াশ্বাসং দদাতি। ভো উন্মত্ত বিষয়বিহ্বলচিত্ত শবর প্রাজ্ঞোপায়মেলকে। গুলীতি। আনন্দাদিবিকল্পং মা কুরু। অহং তব গৃহিণী জ্ঞানমুদ্রা সহজসুন্দরীতি।

 নান্যেত্যাদি। অস্য কায়সুমেরোঃ। তরুবরং অবিদ্যারূপং। আনন্দাদিমন্ত্রেণ নানাপ্রকারেণ মুকুলিতনিজরূপং গতং। অন্য ডালঞ্চ পঞ্চস্কন্ধং গগনে প্রভাস্বরে লগ্নং। অতএব সা নৈরাত্মা এককা। কর্ণেতি, নানাস্থানে কুণ্ডলাদিপঞ্চমুদ্রানিরংশুকালঙ্কারং কৃত্বা বজ্রমুপায়জ্ঞানং বিধৃত্য যুগনদ্ধরূপেণ অত্র কায়পর্ব্বতবনে। হিণ্ডতি ক্রীড়তি।

 তৃতীয়পদেন ক্রীড়াসু[৪৩]খপ্রব[াহ]মাহ—

 তিঅ ধা ইত্যাদি। ত্রৈধাতুকং কায়বাক্‌চিত্তং সুখপ্রভাস্বরে তং টালয়িত্বা তেন মহাসুখেন শয্যাং কৃত্বা শবরচিত্তবজ্রভুজ(চ)ঙ্গেন সহ। দারিকেতি। ক্লেশান্ দারয়তীতি দারিকা নৈরাত্মা দারিকা য[া]। প্রেমমিতি ক্রীড়ারসমনুপমং বর্দ্ধয়িত্বা রজনী। অন্ধকারং প্রজ্ঞোপায়বিকল্পং নাশিতং।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

  শ্রীবজ্রামৃত ইত্যপি ভ্রময়ীত্যাদি।

 চতুর্থেন ফলহেতুভাবং প্রভাবং প্রতিপাদয়তি—

 হিএঁ ইত্যাদি। হৃদয়ং প্রভাস্বরং তাম্বূলেনাধিমুচ্যকর্পূরং যুগনদ্ধরূপেণ ফলহেতুসম্বন্ধেন তমধিমুচ্য। শূন্যমিতি সৈব সর্ব্বাকারবরোপেতশূন্যতা নৈরাত্মজ্ঞানযোগিনী। ক[ে]ণ্ঠতি সম্ভোগচক্রে বিধৃত্য মহাসুখজ্ঞানরশ্মিনা রজনীতি। স্বকায়ক্লেশতমঃ স্বয়ং নাশিতং।

 তথাচ সূতকে।

 ফলেন হেতুমামুদ্র্য ইত্যাদি।

 পঞ্চমপদেন বজ্রগুরুমাহাত্ম্যমাহ—

 গুরুবাক্যেত্যাদি। স[৪৩ক]দ্গুরুবাক্যেন ধনুঃ কৃত্বা নিজমনোবোধিচিত্তেন বাণ(ন)ং চ। একরসং বাণমিতি উভয়োরেকং কৃত্বা একস্বরনির্ঘোষেণ তমভ্যস্যমানঃ সন্ তেন নির্ব্বাণেন ময়া সবরপাদেন অনাদ্যবিদ্যাবাসনাদোষো হি হতঃ।

 ষষ্ঠপদেন চিত্তস্য যথাভূতং স্বরূপমাহ—

 উমত ইত্যাদি। সহজপানপ্রমত্তো মম চিত্তবজ্রোহি সবরঃ গরুআ রোষেণেতি জ্ঞানানন্দগন্ধেন প্রেরিতঃ সন্ মহাসুখচক্রনলিনীবনোদ্দেশেন প্রচলিতঃ। তত্র নিমগ্নে সতি গিরিবরেতি। উক্তার্থো ময়া সিদ্ধাচার্য্যেণ কথং অন্বেষয়িতব্যঃ।

 তথাচাগমঃ।

যানানাং নাস্তি বৈ নিষ্ঠা যাবৎ চিত্তং প্রবর্ত্ততে।

চিত্তে তত্ত্বে প্রবৃত্তে হি ন যানং ন চ যাযিনঃ॥২৮॥

↑ গানে ণাণা, টীকায় নান্যেতি।

↑ গানে হিঅ; টীকায় হিএঁ।

↑ পুথি, অধিমুখচ্য।

↑ পুথি, নলিনীবোদ্দেশেন।

↑ পুথি, উক্তার্থা।
