শান্তিদেব
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ১২-১৪)

&#x25c4;  ৫
৬
৭  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাশান্তিদেব৬১২-১৪ 

৬

রাগ পটমঞ্জরী

ভুসুকুপাদানাম্।  কাহৈরি ঘিনি মেলি অচ্ছহু কীস।

বেটিল হাক পড়অ চৌদীস॥ ধ্রু॥

অপণা মাংসেঁ হরিণা বৈরী।

খনহ ন ছাড়অ ভুকুঅ হেরি॥ ধ্রু॥

তিণ ন চ্ছুপই হরিণা পিবই ন পাণী।

হরিণা হরিণির নিলঅ ণ জাণী॥ ধ্রু॥

হরিণী বোলঅ হরিণা সুণ হরিআ তো।

এ বণ চ্ছাড়ী হোহু ভান্তো॥ ধ্রু॥

তরঙ্গন্তে হরিণার খূর ন দীসঅ।

ভুসুকু ভণই মূঢ়া হিঅ হি ণ পইসঈ॥ ধ্রু॥

 তমেবার্থং পরার্থায় করুণান্দোলিতচিত্তেন ভুসুকুপাদো হরিণাশব্দসন্ধ্যাভাষয়া কথয়তি—

 কাহেরেত্যাদি। অনাদিকালমাদায়াসংপ্রজন্যদোষেণ মৃত্যুমারবিষাবেষ্টিতঃ সন্‌ মারমা[ে]রতি হাকং মম চিত্তহরিণেন শ্রুতং। ইদানীং গুরুচরণরেণুপ্রভাবাৎ তং বিহায় সর্ব্বধর্ম্মানুলম্ভতয়া গ্রাহ্যগ্রাহকাভাবত্বাৎ কাপি গৃহী[১১ক]ত্বা মুক্ত্বা স্থিতোঽহম্‌।

 ধ্রুবপদেন দৃ[ঢ়]যতি—

 অপণেত্যাদি অত এবং স্বয়ং কৃতাবিদ্যামাৎসর্য্যদোষেণ চাঞ্চল্যতয়া পু[ন]ঃ স এব চিত্তহরিণঃ (ণাঃ) সর্ব্বেষাং বদ্ধবৈরী। ক্ষণমপি চিত্তং চিত্তহরিণং বিহায় ভুসুক্কুপাদাঽখেটিকঃ। সদ্গুরুবচনবাণেনান্যং প্রহরতি। তমেবমিতি।

 তথাচ বোধিচর্য্যাবতারে—

ইমং চর্ম্মপুটং তাবৎ স্ববুদ্ধ্যৈব পৃথক্ কুরু

অস্থিপঞ্জরতো মাংসং প্রজ্ঞাশস্ত্রেণ মোচয়॥

অস্থীন্যপি পৃথক্ কৃত্বা পশ্যজ্ঞানমনন্ততঃ

কিমত্র সারমস্তীতি স্বয়মেব বিচারয়॥

 চিত্তহরিণস্য নিঃসংশয়ং প্রতিপাদনায় আহ—

 তিণ ন খণ্ডই ইত্যাদি। যথা বাহ্যৈর্মৃগৈঃ তৃণচ্ছেদনির্ঝরপানং ক্রিয়তে তদ্বৎ চিত্তহরিণন্ন করোতি। বিশিষ্য বিচারস্বরূপেণ তয়োঃ চিত্তপবনয়োঃ নিলয়ং নিবাস ইন্দ্রিয়দ্বারেণ নাবগম্যতে।

 তথাচ কৃষ্ণাচার্য্যপাদৈরভিহিতং দোহাকোষে—

বরগিরিশিহর উতুঙ্গ থলি শব[১২]রেহিং কিঅবাস।

নৌ লংঘিয় পঞ্চাননৌহং করিবর দূরি নিবাস॥

 তৃতীয়পদেন কায়পবনবিষয়পল্লবোপসংহারমাহ—

 হরিণীত্যাদি। বিষপানভবগ্রহান্‌ (ণ) হরতি খণ্ডয়তি। হরিণীতি সন্ধ্যাভাষয়া সৈব জ্ঞানমুদ্রা নৈরাত্মা ভাবকস্যাভ্যাসপ্রকর্ষবশাৎ আশ্বাসং ভো চিত্তহরিণ অস্য কায়বনস্য কায়গ্রহং বিহায় ষন্মহাসুখকমলবনং গত্বা বিভ্রান্তিবিকল্পৈশ্চচার(রঃ)।

  তথাচ সহজসম্বরে—

সর্ব্বব্যাপি নিরাভাষি করুণৈকরসং মনঃ।

আলিঙ্গতি ঝটিত্যেষা বৃষস্যন্তী চ শূন্যতা॥

 চতুর্থপদেনাধিমাত্রাধিমাত্রস্যানুশংসামাহ—

 তরংগতে হরিণা ইত্যাদি। সহজজ্ঞানাববোধেন যোগিনস্তস্য স্বচিত্তহরিণস্যাবয়বাদি—বিকল্পং ন কল্পয়ন্তি। যেঽপি বহিঃশাস্ত্রাগমাভিমানিনঃ পণ্ডিতাস্তেঽপ্যস্মিন্‌ ধর্ম্মে সংমূঢ়া দূরতরাঃ। ভুসুকুপাদসিদ্ধাচার্য্যো হি বদতি তেষাং হৃদয়ে কিঞ্চিৎ তত্বোন্মীলি(ল)তমাত্রং ন ভবতীতি। যদুক্তং [১২ক] ভগবতা চতুর্দেবীপরিপৃচ্ছামহাযোগতন্ত্রে।

চতুরাশীতিসাহস্রং ধর্ম্মস্কন্ধে মুনেঃ + +।

তত্ত্বং যে ন [হি] জানন্তি তে সর্ব্বে(র্ব্ব) নিষ্ফলায় বৈ॥ ৬॥

↑ গানে কাহৈরি; টীকায় কাহেরেত্যাদি।

↑ পুথি, পশ্যম।

↑ পুথি, সারে।

↑ গানে চ্ছুপই; টীকায় খণ্ডই।

↑ পুথি কাটিয়া উপরে তোলা আছে চিত্তহরিণ।

↑ পুথি, কমলবলবনং।

↑ গানে তরঙ্গন্তে; টীকায় তরং গতে।

↑ পুথি, কল্পয়তি।

↑ পুথি, পণ্ডিতাতে।
