লুইপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ১-৫)

&#x25c4;  চর্য্যাচর্য্য-বিনিশ্চয়
১
২  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহালুইপাদ১১-৫ 

চর্য্যাচর্য্যবিনিশ্চয়ঃ

বৌদ্ধ-সহজিয়া-মতের

অতিপুরাণ বাঙ্গালা গান
ও তাহার সংস্কৃত টীকা

 

নমঃ শ্রীবজ্রযোগিন্যৈ।

১

কাআ তরুবর পঞ্চ বি ডাল

চঞ্চল চীএ পইঠো কাল॥॥

দিট করিঅ মহাসুহ পরিমাণ

লুই ভণই গুরু পুচ্ছিঅ জাণ॥ ধ্রু॥

সঅল স[মা]হিঅ কাহি করিঅই

সুখ দুখেতেঁ নিচিত মরিআই॥ ধ্রু॥

এড়িএউ ছান্দক বান্ধ করণক পাটের আস

সুনুপাখ ভিতি লাহু রে পাস॥ ধ্রু॥

ভণই লুই আম্‌হে সাণে দিঠা

ধমণ চমণ বেণি পাণ্ডি বইণ॥ ধ্রু॥

শ্রীমৎসৎগুরুবক্ত্রপঙ্কজরসাস্বাদস্ফুরদ্ধীদয়ো

নত্বা শ্রীকুলিশেশমদ্দ্বয়ধিয়ং শ্রদ্ধাপ্রসন্নাননঃ।

শ্রীলূয়ীচরণাদিসিদ্ধরচিতেঽপ্যাশ্চর্য্যচর্য্যাচয়ে

সদ্বর্ত্মাবগমায় নির্ম্মলগিরাং টীকাং বিধাস্যে স্ফুটম্॥

  রাগপটমঞ্জরী—কাআতরুবরেত্যাদি। শ্রীমদ্গুরুচরণারবিন্দমকরন্দবিন্দুসন্দোহশান্তসন্তর্পিতানন্দস্তিমিতহৃ[দ]য়ঃ সত্যদ্বয়মহামোহভ্রমজলধিমধ্যনিমগ্নাঽশরণদীনজনসমুদ্ধরণকামো হি সিদ্ধাচার্য্য [২] শ্রীলূইপাদঃ প্রণিধিপ্রেরিতাবতারণার্থং কাঅতরুব্যাজেন সুদ্ধধর্ম্মতাপীঠিকাং প্রাকৃ[ত]ভাসয়া রচয়িতুমাহ কায়েত্যাদি। রূপাদয়ঃ পঞ্চস্কন্ধাঃ। ষড়িন্দ্রিয়াণি ধাতবো বিষয়াশ্চ গ্রাহ্যগ্রাহকগ্রহণোপলক্ষিতপল্লবত্বাৎ কায়তরুবরত্বেন গৃহীতঃ। নন্বচেতনত্বাৎ কথং কায়স্তরুবরঃ। নৈষ দোষঃ।

 তথৈব বহিশাস্ত্রকারৈরপ্যুৎপ্রেক্ষালঙ্কারপরৈঃ কিঞ্চিদ্ ভেদাধিষ্ঠানং হি সাদৃশ্যমুদীরিতং। কিমুতাস্য প্রকৃত্যাভাষদোষবশাৎ চাঞ্চল্যতয়া প্রাকৃতসত্ত্বেনাচ্যুতিরূপো হি রাহুঃ। স এব কালঃ। কৃষ্ণপ্রতিপদ্দশায়াং প্রবিষ্টঃ। যস্মাৎ নন্দাভদ্রাজয়ারিক্তাপূর্ণাতিথিক্রমেণ সংবৃত্তিবোধিচিত্তমৃগাঙ্কং শোষং নয়তীতি। অয়মত্যর্থং কৃষ্ণাচার্য্যপাদৈরভিহিতঃ

বরগিরি-কন্দর-গুহির জগু সএল চিত্ত ট্টই।

বিমল-সলিল শোষ যাইয় কালগ্নি পইটই।

 তথাচ রতিবজ্রে—

পতিতে বোধিচিত্তে তু সর্ব্বসিদ্ধিনিধানকে।

মূর্চ্ছিতে স্কন্ধবিজ্ঞানে কুতঃ সি[২ক]দ্ধিরনিন্দিতা॥

 তথাচ সম্পুটোদ্ভবতন্ত্ররাজে—

অনল্পসংকল্পতমোভিভূতং

প্রভঞ্জনোন্মত্ততড়িচ্চলঞ্চ।

রাগাদিদুর্ব্বারমলাবলিপ্তং

চিত্তং হি সংসারমুবাচ বজ্রী॥

 তস্মাৎ যে কেচিৎ প্রাদেশিকাঃ পরিপক্বকুশলাঃ ভগবতঃ পঞ্চক্রমপ্রবেশোপায়ধারণপূর্ব্বেণ যুগনদ্ধরূপং সহজানন্দফলং সততমন্বেষয়ন্তি তেঽপি বজ্রোপ[ম]সমাধিং সাক্ষাৎ কুর্ব্বন্তি। আর্য্যদেবপাদৈরপ্যুক্তং পঞ্চক্রমানুপূর্ব্বেণ বিনা নিষ্পন্নক্রমসম্বোধি[ং] সাক্ষাৎকর্ত্তুং ন প্রাপ্যতে।

 দিটকরীত্যাদি। অনেনোপাশকসম্বরাদ্যনুপূর্ব্বা যথা পরিপাট্যাভিষিক্তো যোগিবরঃ সময়সঙ্কেতদ্রব্যাপহারেণ সদ্গুরুমারাধ্যার্দ্ধরাত্রৌ প্রজ্ঞাজ্ঞানাভিষেক[ং] লব্ধ্বা দৃঢ়ং যথা ভবতি। তথা মহাসুখং চতুর্থানন্দ[ং] ত্বং পরিমাণয়।

 ভণই লুই ইত্যাদি। তস্মিন্ কুলিশারবিন্দসংযোগাক্ষরসুখোপায়ং (সুখোয়) শ্রীগুরূন্ পৃষ্ট্বা বিরমানন্দে ব্যাপ্যব্যাপকতয়া সর্ব্বধর্ম্মা[৩]নুপলম্ভরূপং সহজানন্দমহাসুখং অহর্নিশং জানীহি।

 তথাচ শ্রীসমাজে—

ন বিনা বজ্রগুরুণা সর্ব্বক্লেশপ্রহাণকং।

নির্ব্বাণঞ্চ পদং শান্তমবৈবর্ত্তিকমাপ্নুয়াৎ॥

 তথাচ নাগার্জ্জুনপাদৈঃ বজ্রজাপে চোক্তং—

গিরীন্দ্রমূর্দ্ধ্নঃ প্রপতেত্তু কশ্চিৎ

নেচ্ছেচ্চ্যুতিং হি চ্যবতে তথাপি।

গুরুপ্রসাদাপ্তহিতোপদেশঃ

ইচ্ছেন্ন মোক্ষঞ্চ তথাপি মুক্তঃ॥

 সরহপাদৈরপ্যুক্তং প্রবন্ধে—

যা সা সংসারচক্রং বিরচয়তি মনঃসন্নিযোগাত্মহেতোঃ

সা ধীর্যস্য[াঃ] প্রসাদাদ্দিশতি নিজভুবং স্বামিনো নিষ্প্রপঞ্চ[ং]।

তচ্চ প্রত্যাত্মবেদ্যং সমুদয়তি সুখং কল্পনাজা(ম)লমুক্তং

কুর্য্যাৎ তস্যাংহ্রিযুগ্মং শিরসি সবিনয়ং সদ্গুরোঃ সর্ব্বকালং॥

 শ্রীহেবজ্রেঽপি—

আত্মনা জ্ঞায়তে পুণ্যাৎ গুরুপর্ব্বোপসেবয়া।

 পদান্তরেণ মহারাগনয়সমাধ্যুদ্দীপয়ন্ননুশংসামাহ।

 সঅল সমাহীত্যাদি। ভগবতৈব নয়ভেদেনানংতাপর্য্যন্তাঃ সমাধয়ো দশাকুশলপরিহারায় ইন্দ্রিয়নিরোধায় নির্দ্দিষ্টাঃ। তৈ[৩ক]রত্র সমাধিভিঃ মহারাগনয়ে সুখরহিতত্বাৎ দুষ্করপোষধাদিনিয়মৈশ্চ কিঞ্চিন্ন ক্রিয়তে॥

  অতঃ শ্রীসমাজে—

দুষ্করৈর্ন্নিয়মৈস্তীব্রৈর্মূর্ত্তিঃ শুষ্যতি দুঃখিতা।

দুঃখাদ্ধি ক্ষিপ্যতে চিত্তং বিক্ষেপাৎ সিদ্ধিরন্যথা॥ ইতি।

 তথাচ শ্রীহেবজ্রে—

রাগেণ বধ্যতে লোকো রাগেণৈব বিমুচ্যতে।

বিপরীতভাবনা হ্যেষা ন জ্ঞাতা বুদ্ধতীর্থিকৈঃ॥

 ইতি। এবং মহাসুখাবঘাতেন রহিতত্বেন বুদ্ধতীর্থিকো বহূনি দুঃখান্যনুভূয় উৎপদ্যন্তে ম্রিয়ন্তে চ। ন তে তস্য ভাগিনঃ।

 তথাচাগমঃ—

 তত্ত্বহীনা ন সিদ্ধ্যন্তি কল্পকোটিশতৈরপীতিবচনাৎ। মহারা[গ]নয়চর্য্যামপ্যাহ—

 শ্রীসমাজে—

পঞ্চ কামান্‌ পরিত্যজ্য তপোভিন্ন চ পীড়য়েৎ।

সুখেন সাধয়েদ্ বোধিং যোগতন্ত্রানুসারতঃ॥

 তথাচ সরহপাদৈঃ—

তনুতরচিত্তাঙ্কুরকো বিষয়রসৈর্যদি ন সিচ্যতে শুদ্ধৈঃ।

গগনব্যাপী ফলদঃ কল্পতরুত্বং কথং লভতে॥

 মহারাগনয়চর্য্যার্থনিষ্যন্দিসাক্ষাৎপ্রমাণান্যন্যেষাং বিত[৪]থজ্ঞানাভিনিবিষ্টানাং আগ্রহখণ্ডনার্থং তৃতীয়পদমাহ।

 এড়িএউ ইত্যাদি। পশ্চাচ্ছন্দমোড্ডিয়ানকরণাদিবন্ধম্বিহায় শূন্যতাপক্ষকেতি নৈরাত্মধর্ম্মপাশমিতি সমীপং তদীয়ালিঙ্গনং কুরু। রে সম্বোধনং। ভো মোক্ষশীলাঃ।

 তথাচাগমঃ—

এতানি তানি শিখরাণি সমুন্নতানি

সৎকায়দৃষ্টিবিপুলাচলসংস্থিতানি।

নৈরাত্মবোধকুলিশেন বিদারিতাত্মা

ভেদম্প্রযাতি সহজৈরপি দুঃখশৈলৈঃ॥

  চতুর্থপদেন যথাভূতধর্ম্ম্যমাহাত্ম্যদৃষ্টপ্রত্যয়তামাহ—

 ভণই ইত্যাদি।—আদিসিদ্ধাচার্য্যলূয়ীপাদ এবং বদতি, ময়া লূয়ীপাদেন সিদ্ধাচার্য্যেণ ধ্যানবসেনেতি। মনোবিজ্ঞানে বিষয়েন্দ্রিয়বলয়ত্বাৎ। শ্রীগুরৌ চতুর্থোপদেশলব্ধাভ্যাসেন যুগনদ্ধরূপং দৃ্ষ্টং।

 তথা চাগমে—

ইন্দ্রিয়াণি স্বপন্তীব মনোন্তর্বিশতীব চ।

নষ্টচেষ্ট ইবাভাতি কায়ঃ সৎসুখমূর্চ্ছিতঃ॥

 ধবনং শশিশুদ্ধ্যালিনা চবণং রবিশু[৪ক]দ্ধ্যা কালিনা তদুভাভ্যামাসনং কৃত্বা স্বদেবতাহঙ্কারোপবিষ্টঃ সন্‌ সাক্ষাৎ কৃতং।

 তথাচ দ্বিকল্পে—

 আলিকালিসমাযোগো বজ্রসত্ত্বস্য বিষ্টরং ইতি॥১॥

↑ পুথিতে বর্ত্মো আছে।

↑ পুথিতে নূতন নেওয়ারী অক্ষরে শাত ও তাহার পরে পুরাণ বাঙ্গালা অক্ষরে ন্ত লিখিয়া মাথায় দুটি দাঁড়ি টানিয়া কাটিয়া দেওয়া আছে।

↑ কায়েত্যাদি এই কয়টি অক্ষর নূতন নেওয়ারী অক্ষরে কপালটুকী করিয়া উপরে লেখা আছে।

↑ ব অক্ষরটি কপালটুকী করিয়া উপরে নূতন নেওয়ারী অক্ষরে লেখা আছে।

↑ ৫.০ ৫.১ ভদ্রা ও পূর্ণার পরে বৃথা এক একটি দাঁড়ি পুথিতে আছে।

↑ বকারটি নীচে নেওয়ারী অক্ষরে।

↑ হি-টি কপালটুকী করিয়া নেওয়ারী অক্ষরে।

↑ প্র অক্ষরটিও ঐরূপ।

↑ সতত শব্দের পর একটি বৃথা দাঁড়ি।

↑ শান্ত শব্দের পর বৃথা একটি অনুস্বার আছে।

↑ চ্যবতের পর একটি বৃথা দাঁড়ি।

↑ দা অক্ষরটি কপালটুকী করিয়া নেওয়ারী অক্ষরে।

↑ নীচে এই দুটি নেওয়ারী অক্ষরে লেখা আছে।

↑ মা অক্ষরটিও নীচে দেওয়া আছে।

↑ কিঞ্চি ন, পুথি।

↑ তে অক্ষরটী কপালটুকী করিয়া উপরে দেওয়া আছে।

↑ ম অক্ষরটী নীচে।

↑ ন্যটী নীচে।

↑ পুথিতে বাঙ্গালা অক্ষরে ষণ্ঠা ছিল; কপালটুকী করিয়া উপরে নেওয়ারী অক্ষরে পশ্চা লেখা আছে। কেহ পড়িবার সময় শুদ্ধ করিয়া দিয়াছে।

↑ গ অক্ষরটি নীচে নেওয়ারী অক্ষরে।

↑ বিসর্গের পর বৃথা একটি দাঁড়ি।

↑ গানে আছে ধমণ চমণ; টীকায় আছে ধবন চবন।
