কৃষ্ণাচার্য
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৩২-৩৩)

&#x25c4;  ১৭
১৮
১৯  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাকৃষ্ণাচার্য১৮৩২-৩৩ 

১৮

রাগ গউড়া

কৃষ্ণবজ্রপাদানাম্।  তিণি ভুঅণ মই বাহিঅ হেলেঁ।

হাঁউ সুতেলি মহাসুহ লীড়েঁ॥ ধ্রু॥

কইসণি হালো ডোম্বী তোহোরি ভাভরিআলী।

অন্তে কুলিণজণ মাঝেঁ কাবালী॥ ধ্রু॥

তঁইলো ডোম্বী সঅল বিটলিউ।

কাজণ কারণ সসহর টালিউ॥ ধ্রু॥

কেহে কেহো তোহোরে বিরুআ বোলই।

বিদুজণ লোঅ তোরেঁ কণ্ঠ ন মেলঈ॥ ধ্রু॥

কাহ্নে গাইতু কামচণ্ডালী।

ডোম্বি তআগলি নাহি চ্ছিণালী॥ ধ্রু॥

 তমেবার্থ[ং] পরমার্থায় সংবৃতিসত্যার্থাবগমে কৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ ডোম্বীসন্ধ্যয়া প্রতিপাদয়ন্তি(তি)—তিণীত্যাদি। ময়া কৃষ্ণাচার্য্যেণ বজ্রবনিতাভিষ্ব(স)ঙ্গাৎ ত্রিভুবনং কায়বাক্‌চিত্তং। তস্য ষষ্ট্যুত্তরশতপ্রকৃতিদোষোঽবহেলয়া বাধিতঃ। অতএবাহং সুপ্তঃ। লীলেমিতি ক্রীড়য়া যোগনিদ্রাং গতঃ। নৈরাত্মধর্ম্মাবগমাৎ।

 ধ্রুবপদেনাপরিশুদ্ধাবধূতিকামুপগময়তি—

 কইসণীত্যাদি। ভর্ভরিআলিকা অসদারোপেণ ভো ডোম্বিনি পরিশু[২৮ক]দ্ধাবধূতিকা কিং কৃতং ত্বয়া। কৌ শরীরে লীনং যৎপ্রভাস্বরং যদজ্ঞানরসেনান্তে বাহ্যে কৃতং। কং সংবৃত্তিবো[ধি]চিত্তং পালয়তীতি কৃত্বা কাপালিকশ্চিত্তবজ্র-আধানং কৃতমিতি।

 বিশিষ্য পদান্তরেণ তামেবোপরাগয়তি—

 তঁই লো ইত্যাদি। তয়া ডোম্বিন্যাঽপরিশুদ্ধাবধূতিকয়া দেবাসুরমনুষ্যাদিত্রৈধাতুকং সকলং মিথ্যাজ্ঞানেন টালিতমিতি নাশিতম্। যত এব শশহরং সংবৃত্তিবোধিচিত্তং প্রভাস্বরহেতুভূতং। অসম্প্রদায়যোগিন্যা টালিতমিতি বিনষ্টীকৃতং।

 তথাচ চর্য্যাপাদাঃ—

খালত পড়িলেঁ কাপুর নাশয়ে ইত্যাদি।

  তৃতীয়পদেন ডোম্বী[ম্বি]স্বরূপমাহ—

 কেহো ইত্যাদি। যেঽপি স্বরূপানভিজ্ঞা[ঃ] সহজানন্দপরিশুদ্ধিতয়া ত্বাং ডোম্বী[ং] ন জানন্তি। তেঽপি কর্ম্মবসিতাং প্রাপ্য সংসারদুঃখানুভবাত্তব বিরুদ্ধং বদন্তি। যে তে প্রাদেশিকা যোগীন্দ্রাঃ সম্যক্‌বজ্রাজসংযোগ[া]ক্ষরসুখতয়া ত্বাং প্রজানন্তি। তেঽপি কণ্ঠে সম্ভোগচক্রে অহর্ন্নিশন্ন পরিত্যজন্তী[তি] [২৯]।

 তথা চাগমঃ—

কক্কোলপ্রিয়বোলমেলকতয়াঽনন্দস্ফুরৎকুন্দরাঃ

সদ্যঃ শোধিতশালিলালিতকরা[ঃ] কালিঞ্জরাশ্চক্রিণঃ॥

ভ্রশ্যদ্দিব্যসরোজপাত্রমদনব্যালুপ্তদন্তচ্ছদাঃ

প্রেতাবাসনিবাসনিত্যরসিকাঃ কেচিৎ ক্বচিৎ যোগিনঃ॥

 চতুর্থপদেন যোগিন্যানুশংসামাহ—কাহ্নে গাই ইত্যাদি। ঈদৃশী কর্ম্মস্থসাধনোপায়চণ্ডালী কৃষ্ণাচার্য্যৈঃ পরং গীয়তে নান্যৈঃ। ডোম্বীব্যতিরেকাৎ নান্যা চ্ছিন্ননাসিকা নাগরিকা বা বিদ্যতে। যস্মাৎ সত্ত্বভেদং প্রাপ্য ভেদাধিষ্ঠানং বিধত্তে।

 তথাচ জ্ঞানসম্বোধৌ—

চিত্তমেব মহাবীজং ভবনির্ব্বাণয়োরপি।

সংবৃতৌ সংবৃতিং যাতি নির্ব্বাণে নিঃস্বভাবতাম্॥ ১৮॥

↑ পুথি, কৃষ্ণাচার্য্যঃ। পাদাঃ।

↑ অহন্নিশ এই কয়টি অক্ষরের পর ন্ন অক্ষরটি ধেবড়াইয়া গিয়াছে।

↑ আকারটি বৃথা।

↑ পুথি, সংবৃত্তৌ সংবৃত্তিং।
