ঢেণ্ঢণপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৫১-৫২)

&#x25c4;  ৩২
৩৩
৩৪  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাঢেণ্ঢণপাদ৩৩৫১-৫২ 

৩৩

রাগ পটমঞ্জরী

ঢেণ্ঢণপাদানাম্।  টালত মোর ঘর নাহি পড়বেষী।

হাড়ীত ভাত নাঁহি নিতি আবেশী॥ ধ্রু॥

বেঙ্গ(গ)সংসার বড্হিল জাঅ।

দুহিল দুধু কি বেণ্টে ষামায়॥

বলদ বিআএল গবিআ বাঁঝে।

পিটা দুহিএ এ তিনা সাঁঝে॥

জোসো বুধী সো ধনি বুধী।

জো ষো চৌর সোই সাধী॥

নিতে নিতে ষিআলা ষিহে ষম জুঝঅ।

ঢেণ্ঢণ পাএর গীত বিরলে বুঝঅ॥

 তমেবার্থং পরমা[৪৮ক]নন্দসন্দোহমুদিতঢেণ্ঢণো হি সিদ্ধাচার্য্যঃ। সন্ধ্যাভাষয়া প্রতিপাদয়তি—

 টালত ইত্যাদি। টা ইতি টমালমসদ্রূপং কায়বাক্‌চিত্তস্য ষষ্ট্যুত্তরশতপ্রকৃতিদোষং য[ি]স্মন্ সময়ে মহাসুখচক্রে লয়ং গতং তদেব মম গৃহং পার্শ্বস্থচন্দ্রসূর্য্যৌ ত(থ)মেব বজ্রজাপক্রমেণ ত(ন)ত্রৈবান্তর্লী(লী)নো। হণ্ডীতি। স্বকায়াধারং। ভক্তং তস্য সংবৃত্তিবোধিচিত্তবিজ্ঞানাধিরূপম্। গুরুসংপ্রদায়াৎ মে (ম) তদুপলম্ভোস্তি অতএব নৈরাত্মরূপং তয়া যোগীন্দ্রো নিত্যং তমাবিশতি। পুনঃ পুনঃশ্চেতি সিসমারোপ্যয়তি।

 ধ্রুবপদেন তমেবার্থং দ্রঢ়য়তি—

 বেঙ্গেত্যাদি। বিগতাঙ্গ যস্য স ব্যঙ্গঃ। অঙ্গশূন্যত্বেন তং প্রভাস্বরবোদ্ধব্যং। অঙ্গস্য ষড়ঙ্গতৌ সয়তি গচ্ছতীতি সয়ঃ তদেব বায়ুরূপং তেন ব্যঙ্গেন প্রভাস্বরেণ বিজ্ঞানপরশ্চোদিতঃ। দুহিল ইতি। কর্ম্মমুদ্রাপ্রসঙ্গাদ্বজ্রাগা[রা]দাগতং যদ্বোধিচিত্তম্। যো[৪৯]গীন্দ্রস্য বেণ্টমিতি। মূলং মহাসুখচক্রং গচ্ছতি কিমদ্ভুতমিতি।

  দ্বিতীয়পদেনাভ্যাসবিশেষমাহ—

 বলদা ইত্যাদি। বলং মানসাদ্দে(দে)হবিগ্রহং দদাতীতি বলদস্তদেব বোধিচিত্ত[ং] আভাসত্রয়প্রস্তুতং। গাবীতি যোগীন্দ্রস্য গৃহণী বংধ্যা নৈরাত্মা তমধিকৃত্য। পীঠকং স্বকুলিশাগ্রে গুরুসংপ্রদায়া(য়)ত্তস্যাভাষদোষং। দোহনমিতি নিঃস্বভাবীকরণং ক্রিয়তে। সন্ধ্যাত্রয়মিতি। অহর্নিশং যোগীন্দ্রেনেতি।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

কুলিশসরোরুহসংজোএ জোইণি মনপবন মহাসুহ হোই।

খনে আনন্দ ভেঅত ণহ লখলখহীন তহি পরিমাণহা।

 তৃতীয়পদেন স্বরূপপরিচয়মাহ—

 যোসো বুদ্ধীত্যাদি। বালযোগিনাং যা বুদ্ধিঃ সবিকল্পকজ্ঞানং সা পরমার্থবিদাং প্রতি গুরুপ্রসঙ্গান্নি(নি)রুপলম্ভরূপা।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

 যদিদং সনিমিত্তসুখং তদেব মহতাং[৪৯ক] জ্ঞানঞ্চ পরিহীনমিতি। অতোপি য এব চিত্তরাজচোরঃ। অদত্তাদানং করোতি। স এব ভাববিচার্য্যমাণ শতি। তদ্বিপক্ষকপরমার্থরূপঃ। অতএব বালযোগিনাং দুঃসাধ্যং পরমার্থসত্যং তৈঃ দুঃখেন সাধি(ধ্য)তমিতি।

 চতুর্থপদেন স্বরূপভাবমাহ—

 নিতি নিতি ইত্যাদি। মরণাদিকে সর্ব্বত্র বিভেতি ইতি কৃত্বা স এব স[ং]সার (ন)চিত্তশৃগালতুল্যঃ। কল্যাণমিত্রাধিষ্ঠানাৎ প্রভাস্বরবিশুদ্ধো ভবতি। তদা যুগনদ্ধসিংহেনেহ স্পর্দ্ধাং করোতি। ঈদৃশ্যা[ং] ঢেণ্ঢণপাদস্য চর্য্যায়াং বিরলে পক্ষিবিক্ষুব্ধচিত্তশ(স)ততাদেশে কোপি মহাসত্ত্বঃ। অর্থাবগমং করিষ্যতীতি॥ ৩৩॥

↑ পুথি, বিচিরলে।

↑ হয়ত, শীর্ষমারোপয়তি।

↑ গানে বেগ; টীকায় বেঙ্গ।

↑ পর শব্দের পর বৃথা একটি বিসর্গ আছে।

↑ ভাবে বিচার্য্যমানে সতি এইরূপ হইবে কি?
