দারিকপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৫২-৫৪)

&#x25c4;  ৩৩
৩৪
৩৫  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাদারিকপাদ৩৪৫২-৫৪ 

৩৪

রাগ বরাড়ী

দারিকপাদানাম্।  সুনকরুণরি অভিন বারেঁ কাঅবাক্‌চিঅ

বিলসই দারিক গঅণত পারিমকুলেঁ॥ ধ্রু॥

অলক্ষলখচিত্তা মহাসুহে

বিলসই দারিক গঅণত পারিমকুলেঁ॥ ধ্রুং॥ [৫০]

কিন্তো মন্তে কিন্তো তন্তে কিন্তো রে ঝাণবখানে।

অপইঠানমহাসুহলীণে দুলখ পরমনিবাণেঁ॥ ধ্রুং॥

দুঃখেঁ সুখেঁ একু করিআ ভুঞ্জই ইন্দীজানী

স্বপরাপর ন চেবই দারিক সঅলানুত্তরমাণী॥ ধ্রু॥

রাআ রাআ রাআরে অবর রাঅ মোহেরা বাধা

লুইপাঅপএ দারিক দ্বাদশভুঅণেঁ লধা॥ ধ্রুং॥

 তমেবার্থং গভীরধর্ম্মাধিগমেন সিদ্ধাচার্য্যো হি দ[া]রিকঃ প্রতিপাদয়তি—

 সুনকরুণেত্যাদি। করুণেতি সংবৃতিসত্যং শূন্যমিতি। তস্য পরিনিষ্ঠিতরূপং পরমার্থসত্যং। উভয়মভেদোপচারেণ গৃহীত্বা বজ্রগুরুপ্রসাদাৎ সিদ্ধাচার্য্যো হি দারিকঃ। গগণমিতি আলোকাদিশূন্যত্রয়ং বোদ্ধব্যং তস্য পারং প্রভাস্বরো মহাসুখেন পরিশুদ্ধকায়বাক্‌চিত্তাবির্ভা(ভা)বনিয়মেন বিলসতি।

 তথাচাগমঃ।—

 ভাবেভ্যঃ শূন্যতা নান্যো নচ ভাবোস্তি তাং বিনেত্যাদি। [৫০ক]

 ধ্রুবপদেন তমেবার্থং দ্রঢ়য়তি—

 অলখমিতি। অতএব অনুৎপাদেন লক্ষ্যতে চিত্তমলক্ষ্যং তেন প্রভাস্বরে চিত্তে ন বিলসতি সুগম[ং] পরং।

 দ্বিতীয়পদেনান্যং সংবোধয়তি—

 কিন্তো ইত্যাদি। মন্তেনেতি বাহ্যমন্ত্রজাপেন। রে বট বালযোগিন্। কিং তব তন্তেনেতি তন্ত্রপাঠেন চ ধ্যানব্যাখ্যানেন বা কিম্। অপ্রতিষ্ঠানমহাসুখলীলয়া তব নির্ব্বাণং দুর্লক্ষ্যং গুরুচরণরেণুকিরণপ্রসাদাৎ প্রসিদ্ধমেব।

 তথাচ সরহপাদাঃ।—

 মন্ত ন তন্ত ন ইত্যাদি।

 তৃতীয়পদেন মার্গস্যানুশংসামাহ—

 দুঃখেতি। দুঃখেনেতি পরমার্থসত্যে(ত্ত্বো)ন সহ একীকৃত্য ভো বালযোগিন্ গুরু[ং] পৃষ্ট্বা বিষয়েন্দ্রিয়োপভোগং কুরু। এতদুপায়েন সকলানুত্তরং গত্বা দারিকো হি সিদ্ধাচার্য্যঃ সংসারে স্বপরাপরং বিভাগং ভেদং ন পশ্যতীতি।

  তথাচ ধোকড়িপাদাঃ।—

সংসারে[৫১] বহু সংসরন্তি সুধিয়ো এষ প্রভাবে পি চ।

ভাবাভাবযুগে বিচার্য্য সকলং স্বপ্রজ্ঞয়া(প্রজ্ঞায়) সংস্থিতম্।

পক্ষ্যাপক্ষ্যমবেক্ষ বাদিগদিতং পক্ষং ন পশ্যাম্যহং

গ্রাহ্যগ্রাহকবর্জ্জিতং হি মুনিভিঃ দুঃখৈঃ যথা[সং]ততং॥

 চতুর্থপদেন স্বকীয়ানুশংসামাহ—

 রাআ ইত্যাদি। উক্তিত্রয়েণ স্বকীয়ং কায়ৈশ্বর্য্যাদিকং গুণং সূচিতং। অন্যে যে দেবা নাগেন্দ্রাদয়ো বিষয়মোহেন বদ্ধাস্তিষ্ঠন্তি। বয়ং পুনর্লূয়ীপাদপ্রসাদাৎ দ্বাদশভূমিনো জিনসমাঃ। ৩৪।

↑ পুথি, কিন্তো। কমন্তে।

↑ গানে লীণেঁ; টীকায় লীলয়া, সুতরাং টীকার মতে লীলেঁ হইবে।

↑ পুথি, হি কুমুদিভিঃ দুঃখৈঃ যথাততং।
