কুক্কুরীপাদ
হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহা
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী সম্পাদিত
১৯১৬ (পৃ. ৩৫-৩৬)

&#x25c4;  ১৯
২০
২১  &#x25ba;

হাজার বছরের পুরাণ বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধগান ও দোহাকুক্কুরীপাদ২০৩৫-৩৬ 

২০

রাগ পটমঞ্জরী।

কুক্কুরীপাদানাম্।  হাঁউ নিরাসী খমণভতারে

মোহোর বিগোআ কহণ ন জাই॥ ধ্রু॥

ফেটলিউ গো মাএ অন্ত উড়ি চাহি

জাএথু বাহাম সো এথু নাহি॥ ধ্রু॥

পহিল বিআণ মোর বাসনপূড়

নাড়ি বিআরন্তে সেব বাপূড়া॥ ধ্রু॥

জাণ জৌবণ মোর ভইলেসি পূরা

মূল নখলি বাপ সংঘারা॥ ধ্রু॥

ভণথি কুক্কুরীপাএ ভব থিরা

জো এথু বুঝএঁ সো এথু বীরা॥ ধ্রু॥

 প্রজ্ঞাপারমিতার্থামৃতপানপরিতুষ্টা হি কুক্কুরিপাদাঃ। তমেবার্থমাত্মনি ভগবতী নৈরাত্মাযোগিনীমধিমুচ্য বদন্তি—

 হাঁউ নিরাসী ইত্যাদি। অহং ভগবতী নৈরাত্মা নিরাসা। আসঙ্গরহিতা। খমণেতি সর্ব্বশূন্যং মনঃস্বামী অস্য সু[র]তাভিষ্বঙ্গেণ মম বিশিষ্টসংযোগাক্ষরসুখানুভব[ঃ] কস্মিন্নপি কথাবেদ্যো ন ভবতীতি।

 তথাচ সরহপাদাঃ—

কো পত্তিজ্জই কসু কহমি [৩১] অজ্জ কত্তাই অ আউ

পিয়দংশণে হলে ণ ট্বলেসি সংসাসষুড় জাউ॥

 ধ্রুপদেন তমেবার্থং দ্রঢ়য়ন্তি—

 ফিটলেস্বিত্যাদি। অতএবান্তমিতি পর্য্যন্তঃ। মহাসুখচক্রস্বকুটীং দৃষ্ট্বা স্ফুটমিতি। বিষয়াদিবৃন্দং ময়া নৈরাত্ময়া তস্মিন্ সময়ে নিষ্কৃন্তিতং। স্বয়মেবাত্মানং সম্বোধ্য বদতি। ভো মাতর্নৈরাত্মে। তদিদানী[ং] যং যং বিষয়ারিং পশ্যাম্যত্র স কোপি ন বিদ্যতে। সর্ব্বেষা[ং] মহাসুখময়ত্বাৎ।

 দ্বিতীয়পদেন বিচারস্বরূপমাহ—

 পহিলে ইত্যাদি। আদৌ সংবৃত্তিবাসনাপুটং কায়োঽয়ং প্রসূতঃ[তং]। অস্য কায়স্য নাড়ী দ্বাত্রিংশদ্দেবী তস্য পিণ্ডীক্রমানুপূর্ব্ব্যা সদ্গুরুবচনপ্রমাণতো বিচার্য্যমাণে সতি সৈব বাসনা বরাকী কথং বিদ্যতে। ন বিদ্যতে এব পরং।

 তৃতীয়পদেন অভ্যাসফলমাহ—

 নবযৌবনেত্যাদি। মূলং সংবৃত্তিবোধিচিত্তং। তস্য নিকৃত্তিঃ। মণিমূলে মণ্যন্তর্গতে ময়া নৈরাত্মভাবকেন কুক্কু[৩১ক]রিপাদেন কৃতা।

 তথাচ শ্রীহেবজ্রে—

তীরদ্বয়ং ভবেদ্‌ঘণ্টাং।

 স তেন হেতুনা বিষয়মণ্ডলোপসংহারকৃতং নবযৌবনমিতি। তৎপ্রভাবাৎ দ্বাত্রিংশল্লক্ষণব্যঞ্জনাশীতিমহাবজ্রধরশরীরসুন্দরো ভূতোঽসি ভোঃ কায়বজ্র সাধুমেতৎ। স্বয়মাত্মানং সম্বোধ্য বদতীতি।

 চতুর্থপদেন সাক্ষাৎকারিত্বমাহ—

 ভণথীত্যাদি। এষ সংবৃত্তিবোধিচিত্তো হি ভবঃ। স্থিরমিতি স্থিরং কৃত্বা প্রজ্ঞারবিন্দৈর্ধৈর্য্যের্যোগীন্দ্রৈর্নিরঞ্জনরূপেণাবগত[ং] তেঽস্মিন্ ভবমণ্ডলে বিষয়ারিমর্দ্দনাৎ বীরাঃ।

 তথা কৃষ্ণাচার্য্যপাদাঃ—

জেঁ বুঝিঅ অবিরল সহজ ক্ষণু ইত্যাদি। ২০॥

↑ গানে ফেটলিউ; টীকায় ফিটলেসু।

↑ পুথিতে গত্বা ছিল, কাটিয়া উপরে দৃষ্ট্বা করিয়া দিয়াছে।

↑ গানে আছে বাসনবুড়; টীকায় বাসনাপুটং। টীকার মতে বাসনপূড় হওয়া উচিত।

↑ গানে আছে বাযুভা, টীকায় আছে বরাকী। বরাকী অর্থে দুই তিন জায়গায় বাপূড়ী আছে; বাপুড়াই হওয়া উচিত।

↑ গানে জাণজৌবন; টীকায় নবযৌবন।
